#0833 顶陷
花粉、葛根、娄冬、竹粪米、人参）病源由痘宾元虚弱，初出即不，参见不能食。做病状便消后不，形如鱼口能，其后来之势所致饥伤】治法参见便毒条。病状顶场陷，发黑鱼口风。治法参见痘监条。病源由腹中空虚，已饥复因过于。病源由牌胃横热所致

#0834 鱼骨人肉
满恶心水，腹中痛，种志少。病源由鱼骨戳人肉内所致【鱼眼疗】满。病状戳口中牙等感，一时不易。病源由火燕秸所致。治法宜用鱼骨烧灰存性，黄酒调取出。病状雁痛如疗，多生于足消成服，参见痧系。治法宜用山查煎渡计合，一二时孔状如鱼眼，鱼翔自出。治法宜先以针刺之，如疼藏则。病源由心气将艳，以致现此怪眠

#0835 怯弱不孕
病状或胸臆浮撤，或腾旁振勤心，或归脾汤（见口咽干燥条）之圈。病源由媚女气血不足，脾胃不强，胸乐多欢乐怪赈，以致子宫气血难聚，不易成孕。治法由淤肾水不足，教宜六味丸。病状婚女身弱无力，饮食少逃（见臂虚汗条）加发冬、五味滤。病源由败气血将，以致无他不易成孕志，枸杷之厨。由情志之偏，若有所现之怪赈，治法宜滋肾水，以使胃氯办腾。宜失者宜温赌汤（见不能有雀啄、屋漏、弹石、解案、鱼）扶肾火，以使牌气健还你，牌胃有加人参、柏子仁、殊砂之阁。由思锻选签，沸假刀转豆麻促，十生化之力，牌精血充盛，子宫温暖。过度一念即勤器，宜清镇汤（茯）法胀已垂艳，气息借存不易受孕，用四君子（见人嗽不神、酸仁、远志、肖蒲石遵、当归、生生）治之，印予峻补气血，亦多挽止做）合六味丸（见臀湖汇条）地、县母、娄冬、柏子仁，清水煎服（加香附、艾之）或用升提汤、安种丸（见客作条）之厨。因水怪座】熟地一雨、山英肉三、巴戟肉，停心下，以致心不安，丽悸实悲非。病源由感受气，或精血不足所雨，枸杷二銭、白北一雨、人五线、除鼎之证仲，乃水邪凌心之放致生，黄耆五、柴胡五分、八盘，定证怪法三四九。病源爵典屏三我O，砂仁一雨研鹤细末，水煮糯米，当晞各一，消水煎服一上喉

#0836 股骨伤
外不起白泡者可。治法以雨手楼

#0837 购骨伤
病源山跌打损伤所致，掩好麒满油燃着，在四开点之，病身面黄睡购，腹服病状胸骨破碎，但视其伤度，以徙则痛自止，内服如黄白娥山垢照港，宜用指北二斤米淮水池炙。前面撞打跌仆者重，后面损仆茯种远志黄连等若三四日失治甜酒翘四雨烟末早禁一斤醋泡者轻，即皮开肉裂，以致开花粪。治干瑕末，加平胃散（见内伤咳。治法先以手微按症正好，外用嘶条一为未，醋捣丸如桥榻子，皮和乳香、没藻实熨之，或以海桐，

#0838 鱼骨吸
疗根已走，即以像皮刮如线，满。病状其服本息，末指如鱼之翔泳，裹其尖，用线牢繁以探疗穴，皮不定。病源由鱼之骨硬于喉中所致，所不及之蕊，则铁破引输而出雨。治法多不治之静，参见怪服条。然咽喉中硬痛铁穴之，若娥破感痛而血出。治法（一）用冰硼散（见叉喉风）刚活肉印于各铁孔中，纳嫩酥【鱼腮毒即领发】见腮领发系红，投冷开水中七次即热，饮水，腋行在右手敷于左，腋行在右足，其横自消（二）狗屎烧存性，敦于左腺，疗在左足，敷于右，败脉行【鱼腮风】酒服二日二服，参见鱼毒条，在中则敷心及脐。用绵作俊肉。病源由少阳腐火上遒所致，下新线处皆白则满（三）岩。病状腮间红履而痛，或云即脱根鱼腾，疗见潮热，亦用此法，但须合人抱街之别名。病源由风靠蕴秸，或气血疑滞，或恐其血倒（四）但用针刺四限不。治法内服紫地汤（见咽风条）食人汗等所致，痛希不治（迈）如行顺色黑，破流，吹冰硼散（见义喉风条）其余病器，此疗生于手掌，秘横致陷，或黄水四面浮，滋腻，用蛇蜕烧。治法同参见疯及雁癌条，生附臂，其疗头色白，四面作赤中灰存性研，鸡子清调敷，终看疗央带黑，状狭长，肉下有新线，或发【鱼腮漏】潮热即腮领发之不收口希。参见治法（一）待见红丝，急将红丝挑鱼腾发，做内服追疗丸（见蛇腹疗。病源由心经及膀胱释有热，追疗命丹之简稀）3外敷丝瓜所致鱼】粪薄，或用汇猪骨头烧枯研未线。病器或生于附肚成，生于小腿卧月肚。病源由食鱼过多，以致成为癖礼，蛋清调鼎（二）用丝瓜粪及连。治法生于上者湖心释，宜清心火，病腹中痛塞，具中鱼毒相同，葱白等分研烟较汁，将汁温酒和。生于下者膀胱，宜蒋水小下行。治法（一）取水中石子墩十枚，烧服，以渣敷患处，行在左手敷于右。内服外敷之品，悉照鱼术治之。病源辞典十一兹鱼穴三九，病源馆典十一载熊品麻十二做劳六四O

#0839 承浆疗
效有熟者，宜竹皮汤（竹茹、辛和末入熟地背，炼蜜或米糊和。病源财典八庄团承三五八证承披m211。病源因脾胃火毒内熟，由任账升，劳子二、角刺尖二、白芷、金银清之，参见虎蹈讲，像腾上攻，结聚于承所致，花、木通、娄冬、当归各三、全嫩尾。承浆】病状反屑口承浆，三疗初起，皆八分，仁四，水煎服，药后腹如，形如米栗，旋即绷硬，其色或赤或，擦动大漓嘴唇，流出恶水渐印新。病源由胃经有熟，或欣食不群腻白，或紫黑色，或不痛或麻。承消雁退如，不泄，急服执疗毒丸，汁淋璃于承，骤以致浸淫成行，生于屑稷下陷中，保任服所程，见反唇疗条）必可泄，泄后常服。病生于口后下，小儿皮柔嫩之处，其形甚微，其毒极深，其行甚屑汤（见反屑疗条）凡辱上忠之最易滨成，小片赤网，脂速不日即四历大击期，欲食不，各疗俱宜刺委中穴以泄毒，走黄水时流进，雁连下颐，即照疗查走黄法治之，参见疗浴。治法参见燕吻及口婚条。治法初起宜按疗门，急刺患愿及疗瘀走黄等条。承浆恶血，禁用灸法，以姻崴洗【承浆疽】加冰片携网之，即刻指口流111水，雁消痛止，如无烟盘用五毅。病源由过映头烟，以致胃肾雨经【披肩痘】最一五上焙干，白攀三分，酥稍热上攻而成三分，烧酒路化墩盾上，流出毒水水。病生于承，聚壁硬睡痛。病源由痘气不得发越所致，即愈，如痛身发大寒大熟，头面。治法初宜仙方活命欲（见耳根）病痘发于用之周凰成新牙，开聚开劳击险恶，可用元条）一加升麻、秸梗以消之，搬服片，有如披屑参二、生大黄四、黄茶二、牛。内黄连汤（见中搭手条）以治法宜行筑托毒，使上下开通，像毒徙内滑。治法舆搭背痘同，参见愿皆传业无恶象济，宜外用照脂满送。目疾白晴微青高低不平，黑背痘及痘拆条（用镇藤脂熬成济据贴忠，虑晴微自黑白之开赤丝还如）擢贴，内服急用崭肌透毒散，就物不明，色不光泽够多沉0。抱鼻痘、紫草、白药、葛根、升蔽、甘草）加牛干舌苦。病源由痘聚牌胃所致，膝合化翡汤场（紫草茸、升麻灸计。治法宜神锦鸠丸（甘菊花）病状痘鼻梁左右密如驾，有或加蝇蜕、地骨皮、黄芩一治之，牡嫦各五、肉桂二雨、草决明、光，如抱鼻而生，他部俱稀，形种不稳，若见恶象，宜用百解丸加一新牙、大活、瞿装仁各三雨、白获茶四。治法宜解托脾胃之，然多难戟，不拘多少，阴干，骤水软去骨，汉蒙辛、防风、黄连各五雨斑，加治之，参见痘指条，日中晒干，复纳汁汁，盏焙干研一八，跌死去皮毛鹏嘴爪文武末肉，或滴水和丸如黍米大，梅火连骨头干）期羊肝一县（竹）抱膝痘服一二十九，不拘时，芝研煎汤，刀薄批实，合焦，忌用践刀）荆。病源由痘浴毒聚牌胃，不得下行送下）或大承气汤（见中焦热，子二开，共研末，炼篮为丸如梧，发越所致条）一攻之，然多治桐子大，每服二十九，加至三五十。病状痘起发时，雨膝开撒簇如丸，察腹时温酒送下）或邀除救解，有如抱膝而生，自膝以下不。抱轮红苦汤（升麻、龙、桔梗、灸甘草、柴）起发。病源由肝肾脂而有热，脾胃复有胡、防风、羌活、黄连、黄茶、黄柏、知。治法痘聚于雨膝，势必戴连足落熟横源，以致升腾上攻，发为目，遵潮、生地各五业、木、四川芎照致功一，博成若他疾一雨、红花一、当归尾七、辛。病源爵典八微披抱111611，八藏抱扫仔书三五园二龙腾草二，每服七，清水。治法宜清利解毒，或参用托透之。满愿由倚桌假寐，或雁眠不试，曲盏煎至一盏，热服。法若簇而不起发，即通身光明显过人，以致颤繁急招动不利，磊落毒根绘内伏，宜托透以防。然亦名失枕，每于服起后觉【抱头火丹】内陷要洪，参见紫痘条。甄夏强直助酸痛，则全不能，愿由感受时邪熟毒升发所致

#0840 肺损咯血
病状有稽气在购中，满喘而喘津。病源由人放肺络损伤，以致略血。治法痹之多因于风，光宜莎荷、桑。治法宜用人参、麦冬、五味子、黄耆送，效嗽咯血粪、牛劳之。痹之多因于旅，宜或玉屏风散（见自汗条）之殿。治法宜薏仁散（苡仁、鸽末、麻黄、杏仁之剧）痹之多因于热者，肺损熟貉励切片，以肺藤乐末，空腹时宜射干、连翔、山稳、马兜给、竹渠、沙食之，白凌、枇杷九、白一随、参、具母之开。痹之多四于泽齐宜。病源由肺病H久，或熟邪犯肺，以枇杷粪去毛蜜灸、藕节各五，研通草、滑石仁之剧。痹之多内于致励，集损域末，另以阿胶五、生地黄汁燥，宜梨皮、根、批杷业、紫范之余。如白散（见肺虚条）一渴有水嫩温服）周木儿（生地、热地根汤（根仁、丝瓜、辫、桃仁）治法儿膝效嗽声嘶，咽喉不私，发冬、天冬各八雨、人参四丽、世、泉藤大汤（见支饮条）之多由拨火，宜用生美、蜜制藉水，于沙锅煎至味，去浮慢火，然均可酌用。辛以散之，世以润之，更以紫成和人落猎粉九如梧相子

#0841 肺热咯血
治法宜滋除保肺汤（知协骏水【肺膜漏】病源由肺热激伤肺络，以致咯血，炒黄柏、橘红、紫范各七分，制务。病源酵典八盘肺三穴，病源典八三八二1剖，天冬名一二分、桑白皮、枇粑汗条）汤杂服，或白虎扬（兄。治法宜知册、黄柏、娄冬、天冬、紫苑粪（去毛炙爷一五分、当归、白、伏落条）一加生地、展角、丹皮、白背、沙参、黄芪、百合、山邀子、茯茶之苟、生地、蛤粉炒阿胶、五味子十五、山糖柏之通治方，宜青黄散粒、甘草五分，满水煎服一，或六味（青黛、蒲黄各一，研为末，新没

#0842 垂珠痘
舌条）一破，除去恶血后，再吹

#0843 泽热痫
治法宜龙、石膏、知母、廿草、桂枝。病源由泽熟稽从鼎脾，火逆化，川芎之厨、紫本、白芷、荆芥、防风、秦。病源由泽熟凝滞于肠胃所致所致皮，晚驾沙亦可加入。病状裹急后重，临固则下无多病，参见鼓服

#0844 环珠痘
徙足阳明治之，俱宜仙方活命饮。治法初起宜服黄狗下类方。病源由痘婚气血阻滞所致（见耳根毒条）加减股疽条）更刺委中穴出黑血。病状有有因而发，有无因而生，或其余治法照例参否燃疽及臂因鳄风痘，即如锣而镜院，或项以环跳穴痛，圈繁痘印如固而聚，或无因而生。病源由肾或赠经泽热停滞气

#0845 季夏痹
治法由死血作痛，牵连少腹者，宜水通草、插子仁各一、壮草一分。病源由痹于手少阳之筋所致，桃仁承气汤（见左静痛条）一微当归尾、菊花各一二分，消水煎。病状手少阳之筋即三焦经之筋，痛北于一者为琐，宜二陈汤（1服）治月病之常发于夏季）六味丸（见臀虚汗条）之处，切不可作。治宜半夏、获茶、干美。病状妇女月忽逵出数鱼、马陵皮、白龙之厨酌用，甚或表邪换血境等物，奇形怪状，无复人形，欲宜小青汤（见内风条）加。治法逵后宜培元气。病源由于险息劳损，气不归原以诚。大凡征仲多由心血耗损，通治致心失气血之春养之不，方宜天王心丹（见心汗C

#0846 泽热腹痛
病状时时腹痛，大便下血，叠下急，或用升厂、葛根、柴胡、厚朴、陈皮。病源由澄热于牌胃，或换食滞，脉缓而中空，腹皮、地枯藕之厨，参见润疾系所致。治法宜和中益胃，参见便血条。热结毒。治法腹痛锦，按之愈谌。治法宜升麻、柴胡、防风、葛根、木通。病源由先忠疽，腰毒未清，以致黄连、黄茶、滑石、车前之湖，或加熟。病源由泽邪蕊秸化热，而侵及于泽热，凝精复成结讲而成此，大黄少许微利之，参见腹。太阳所致润然，原疤复发嫩赤岑痛清烟成。病状口四股牵引拘急，角弓反膜

#0847 乳菌
不可铁者，急用却药吹乐吐去痰。病源由胎中火旺，或胃中有熟，以。乳伤】涎在喉内着，可用羽拂喉探吐，致婴儿口中睡起如菌，即伤乳，参见伤乳条，腰血以图捷效，如开开散队（牙阜。病状婴儿口中有肉睡起高如菌，一姜八分研未）金丹（见

#0848 肺虚
损肺痿等条子、半夏、当归、橘皮、前胡、沉香、厚。病源因平索易忠威门，或多浴表肺，朴、世草、生姜之殿，均可酌用，惟温盘，或病后气血不复，或脾肾精血热之邪犯肺，或痧痘初发，肺熟喘俱以致，稍人成为肺。病源由风寒犯肺，或肺中有水气急者，禁用半夏。病状呼吸少气，嘴泛咳嗽，咽干耳鸣，唔赠时安，见恐怖不乐腻。肺服喘】治法宜具林、百部、沙参、批。病状欢而上气，医而烦躁，气急息。病源由肺服气不得岚，以致蒸合桑皮、杏仁、天冬、缕冬、五味、阿、腿重左右不得眠，购高目如脱状而作喘，苏子、黄、人参之。肺虚而多，治法风寒管于肺巾，不得发越，宜。病状上气烦躁，目如脱状，宜黄耆六一阳（黄六雨北11。病源群典八兹麟三七七三七八，草华生半灸共一雨）或玉屏风。病状多见皮聚毛游，喘息不算，火上嫩化，人宋和丸如跳服散（见自汗条）肺而多熟者，治法由于肺虚而损，光宜四君子大）白道散（白一雨，宜白散（桑皮、地骨皮、生惜草渴（见久嗽不止条）加白冬花、侧柏棠、沙参各五砺，或加知母、具母、枯梗、栀子、生地、发夏草、冬、黄耆之。由于肺热未，每服二旗，饰汁生地黄汁磨冬，或沙参、元参、山榄、黄茶、花粉而损，清宜三才激（人参、天冬、生好累如稀糊吸服，百合、马兜铃之厨、地黄）或加裘冬、五味子）或玉舒（见内伤咳嗽条）百部膏一

#0849 肾虚
治法虚者宜肾气丸（见短气条。

#0850 败疵
治法宜白芥子计，途之殿，外以生砂、青黛、薄荷、姜、黄连各等分共。病源由寒逐换瘀，管于肝络，以致姜擦之叁，看痰欣条未，徐吹喉内，或用始汁和发为此散，玉露调之，参见痘疗条。瞒发于承，状如膜而内有

#0851 金盛
之则血动澄出，他如喜怒髪秋愁大

#0852 经崩出痘
经水来时色紫成地，王不留行、大黄、新花之殿成开多。病源由气索虚，街任不瑶所致，治法游见经来紫色、经水成瑰等，宜当归、白龙、黄若、丹参之阁，或址杜。病经来如崩而叉出痘条，牛膝热汁，加延胡、香附、积设来。治法宜用十全大补为（见中风）满水服效（三）道房烧灰研米条）再加附子少薪治之

#0853 肺虚汗
百部不拘多少，水熬成臂，口舍化。病源因风寒之邪揽阁之气阻开。病源由肺气监弱，以致不能固其下一之，参见肺痿及肺等条、肺络。肺失清降合，以致成构肺，皮毛易于出汗痹。病状呼吸短促，皮毛不固，汗出津

#0854 奔豚疝
客竹（巴互一、干娄二、大黄三。病源由臀气弱，水秸气搏稽于。病源由小儿种气弱，忽触非帘先将巴互去皮心膜油研如脆臀复感寒邪以致奔豚之气换之物，或见不之人，舆儿神气相再将你柴研末，合热千作和，蜜痛，病竹则发为似麓之病，之客竹奥九如小豆大，海服三四丸，治中。病状少腹牵引翠丸作痛，有气上人相作者亦。霜之人作，大抵客作照客作。服满气急卒死，系厥然方沙，心腹之远，因必肠冒稽有溺潘，或先有殊酸，猛用者宜慎）安禅丸（人。治法宜命丹（吴茱英一斤、泽内热，或神气先作，乃乘之，若健老，酸染仁、疾种术及各一、级当归二雨北，研未，酒糊丸，内吴全之。小兄虽偶有所触，不过略现，橘新、赤芍各七分、五味子五粒、头甘草三分）张换辟邪膏（降嫔邪开化，生白低咳嗽，形神枯稿，行丽又断，香白、腾香、沈香、虎头骨、鬼白草、龙瞒选，未嫁或方成年之女子，白黎后数月又来，牌胃不败者怨，酒人参、茯茶各五，携程未，淋润不断，行渐少，登热诚食，酒至阳艳者，加水、磨黄五、麝香一，拌匀。治法宜种仙聚理丹（木香、琥珀蜜炼和丸如头大，每服一九，当归、波药酒、乳秀、麝香、辰砂各研。治法因恣啖献酸辛辣之物，以致之殿，若客作夜嘴时生恐，末和身为丸）白敬丸（白月经停开者，宜新花当归散中惕，或雨手抱母，货嘴不已治，获狗脊、鹿茸研细未，艾煎醋汁，花尾、紫岁、牛膝、甘草、木备二。宜先用百解散（干葛、升麻、赤尚，打糯米糊丸之，或用白常雨、赤尚九雨、刘寄奴、桂心、白芷备、生甘草、黄茶、腐黄、肉桂一散表次灵丹调治亦效，参见白带条一雨五研拥未，每服三，用合香九（兄口禁条）或琥加诚。因器食生洽，及用拾水洗毛，珀抱丸（琥珀、天然黄愈香人室女经，以致月经停彻，面色清黄，偏身学参、谈茶、生世草、积实、积壳、殊砂、山。病源由室女初行经时，不慎口腹睡粘，宜通经丸（桂心、尚皮、大黄乐、天南星、金箔如古法丸之恣啖生治酸辣之物，或不慎寒，干美、川椒、川乌、莲载龙、干漆、当归以邪锁心，参见人作条。外受凤寒湿熟之侵，或七情过度，桃仁）而黄肌，身发热，胀弦，思隐曲躁怒不铺，以致胖肾交出，寸口鱼际光，宜急舆婚配可

#0855 肾虚爽
病状汗出如水，气微遒。肾虚耳冀。病源由臂气先虚，而夜威然邪所特，源辞典十二饿窍七二九、十二盘窖致，肾磕腰痛热买，手亥子时尤甚，啫卧善怒，酒。病状足腔小弱，恶寒，服代艳时不黑，耳幺口干，略血，饥不欲食，雁大至上重下朝，行不按地气，少腹服。病源由腰疗府，肾虚则腰府空，少腹藏胜滁，二便不阔，下服除下痛，引膏下致成此落腰春。臀股痛，骨拨不能起。治法宜四神九（见肾目痛条）病状腰痛绵不瓶，精种接颜中清，四肢不收，厥逆手指青照足（见肾虚汗条）鹿茸、鹿。治法宜青羚羊脊髓和蒜炒食，以下热，角霜、附子、英、枸杞、巴戟、天丝，酒送下，或羊臀一对去白筋切片。治法宜滋肾丸（见小便黄赤条）子之园以去腥水，入杜仲二，蒸服，或用地黄、杷子、山、县桑螺、幽板，肾虚酒下，或用荷包裹火中煨食亦，牛膝、山英、杜仲、五味子以辅之，知可，或猪肾一对洗游，破开去白筋，母深激以之，鹿茸、肉桂、附子者。病源由臂虚水不足，以致虚火上，用获茶二切片，灰人蒸出自然，角胶、福骨脂、沈香、肉紫以温座，鹿化源不通，小便不和而成此，汁不用放水，遵臂食蔬，或白豆、黄柏、丹皮、地骨皮以源之热岳。病状身醒而重，腰膝痰软，根洗酒素服，或杜仲一雨水酒。宜银、柴湖、青嵩、白薇、甲之参。治法宜补中盆气汤（见妇人）各半煎一大盏服之，参见腰痛条、看鼠劳条循条）六味丸（见臂虚汗条）互用用，若投气行水之药，多致肾鼠热）肾道精】不救，惟急服金价臂筑丸（见。病源由肾虚而阳不落藏所致，病源由精发于臂肾，而精无固寒条）一或可挽回，参见水雁条。病状此按不熟，重按至骨其一瑶之，办致成此病，皮屑色黑，腰凌目花，身虚弱

#0856 刮赐
治法太阳与少除同病，宜大光活中尚则一粒俱无。病源由五之气露于牌，脾汤（羌活一、蜀活、防己、防风、酒）。治法宜于初见踏时，急用生黄芪收境，以致中之脂膜制饰而下沈，黄连酒炒、黄茶、游水、凌炒茶、当归、赤芍、枯梗、防风、荆芥、断白。病状大便下腰血相雄，或五色继，白龙、川营、辛关、廿草各六分、生芷、山查、木通同，种黄豆三十粒频下，或如死猪肝色，滑泄不禁，地三、知母一五分）阳明与煎服，至中罚痘出，方可无虞。若痘治法此与五色荆相似而险凶，太险同病，宜黄连解毒汤管）红活根圆最者，急宜大补气血，过之宜六桂欲（人叁、茯岑、熟附）胜泄条）少阳与厥险同病，宜接宾元，若头面太多，肩背密，葚子、南木香、肉豆蔻、白龙）去附子解散（甘草、白龙、荆芥穗、柜子、滑葬）治过七月，施救者亦粪治，加盆智仁、白芍之湖，然多救，石防风、麻黄、薄荷案、川芎、连潮、归、白苟、大黄、芒循、石宵、黄茶、桔梗

#0857 抱痘
七姜黄、乌药、豆蔻仁各五、木。治法切勿娜助，助则类。治宜急用。病源由痘毒邪旺盛所致，香、沈香各三、阿魏二、丁香大。爆竹放脚雨处，一齐放，其。病状痘婚雨景役簇起发时城，共研未，水泛丸，每服十丸，人自醒，如莲瓣或正面汇服如毯，毒根方透。撕头】

#0858 狐惑
欲队汗出，初得之三四日，目赤如，阴中雁，小便不能受精，四肢不。病源由病后房胃空虚，不能安服七八H，目四皆黑。若能食齐啫，食欲幅，喜睡多思，如有孕业状，造上触于喉惑，下触于阴狐，已成也，宜赤小豆当归散（治法宜取新死鼠一枚，裘以新絮，勤于中而为烦心，以致时默时躁，小豆三升、当归一线散，每服涂以黄士，穿地坎活鼠其中上。病源辞典八盘盔三六三八、鑫孤街三六州，用桑柴火灼一日夜取出研末。病源因多食狗肉，或食死狗之，丸食后温米欲，或生美汤送下，纳桂心末二五分，酒服二，病肉致中其业，下之，或用山查、翘、杏仁之，当下甚期，再服一鼠，惟手足成形。病状腹服问乳，口发热，看肉稽条不治。治法宜用世草煎汤服之，或谈豆

#0859 经痧
吹清凉消之药，参着喉风条、锁痘】病源由女成受时邪，复内偶。病源由痘桥毒婺臀经，清气阻塞，怒而经水适至，以致邪闭血分，成喉蛇疗，不得发越于肺经所致。此痧。病源由吸受山岚开蛇气所。病状痘连串环烧于具开，极易。病然经停食，渐渐面黄形瘦寒致。咽噜水热往冰，满身作服，病咽喉及顶腰大痛可畏。治法宜于初见之时，用攻囊汤。治法宜急刺大椎、凰门、肾俞、曲池。治法宜用赤足一二简微炙，大鳝鱼、丹雄头、鲜尖各三、气海、三险交、支满、手三里、足三里，研细，水漱五枚，加生姜三五片，谈水袁熟饮陶、白十穴。内服宜柴湖、牛劳、干姜

#0860 罔痧
伏气温病条）三四分，新泼水麦、大鼎等主之（二）若因肺燥火灌，若芳开不开者，用紫等丹涂。否旺而哭者，宜人参、发冬、五味、世草。病源因邪业伏于肝，斯而上效裳上，犀角汁服之，当接服黄柏、黄、天冬、款冬、牛姜红之开（三）若寨闪而发所致，茶、黄连、天花粉、板蓝根之阁，清晒心肝，雨虚肺气，复与相井者，宜加选咽喉腐清汤，欲粪下壮热神利，隔或急敛，山池、委中开，使局井味温臂汤（橘红、半夏、积实、竹茹）逼身紫赤，粒不分，股凉伏，手三里、王足三里、大椎七穴及手足，人参、获芬、柴胡、娄冬、桔梗、廿草、生。舌苔灰白垢腻满，饰面青，目口十指尖尚背旁高肉拍手臂，及姜）主之。聚流涎，指甲色青，胸满气粗搐，一肚使出紫块要，参见痧条。豁言自利澳短

#0861 试痛
看痘疗条。

#0862 鱼痧
看疯条。豆腐衣包好吞之，六用王不留行煎水吞之。病源由食鱼过度，复成时气所致

#0863 经紫成地
治法有宜餐血，有宜签筑，有宜补。治法宜温经茶血。病源由热血疑结，或潍血落血留牌，有宜滋管，有宜制所，有有宜店防，于子宫所致，随施流。大抵管开多宜黑白

#0864 肺喘急
病龄价迷口励初吐血）人参补肺温满。病源由肺中生腰，阻碾气道。治法用貉游，我照蓝汁、大豆汁服（人参、黄芪、白龙、茯茶、陈、原皮、山菜以致上筑喘急之，参见中条、英、山药、冬、世草、五味子、熟地、丹、丹。病状口燥购中浦，吐膜血喘，皮）或白研末，每服三，人急以平队

#0865 青蛙毒
行房过早所致，类内地人初至逸外，我多多耀，斯疾源人，着湖泽鞋模而成。病状秸聚于左右静下，藏于背得，因逸外寒本非常，暂改以镇少。病状生于脚底或脚上，默如青，上至肩照腰下，急痛，面色黄，四肢寂，食名食牛羊，以致寒澄停于下，泽火蒸于上，上则成牙，下则尾一五分、黑豆四十九粒、生美红。履高起嫩热疼痛，破消后或成为脚气，初起宜于早中晚饮青三片）之，或六味丸（见臀虚）腰色如芥嫩，或紫陷少膛白，马乳随随饮，或用马一个汗条）去山英之穗，以宣其血。治法初起宜服荆防败散（见竹，刀挑去筋膜，熟黄酒冲服，或分气通其经络，使讲不得凝结为38，手足病条）汗之，次服内疏雨次亦可，牌熟出汗则病自。外用砭法，合恶血流出以杀靠（见中搭手条）下之，将潢藏再繁，服活络流气饮（芥龙术而通气，更以牛肉片或羊肝片服托裹透汤（见米疯条）巳瓜、羌活、生附子、山查肉、独活、淮牛，敷斯或芥菜子捣飘烧酒贴，有清服托裹排膜汤（见乳耀）伴膝、麻黄各二、黄柏、乌药，干即洗去，以技出稽毒牙渐，初起外斯琥珀藏（见百会疯条）凡榔、积壳各一五分、廿草八分，加先见作痛者，用艾火隔蒜片灸耳。色高睡，腰色如芥嫩者有易治，若黑豆四十九粒、生姜二片，清水四门邀肉五壮，左痛灸右，右痛灸左，紫陷无脚根散大希气血，雨钟煎一钟服，渣再煎，清水三钟煎，均效八分服，如牙盛溅去干姜、附子，加胡黄连、龙腔草各二，或如牙九，便血而腿痛重，加肉桂二，如寒热。病源由欣食不简，或用力过度，或已退诚去芜活、麻黄，加威仙五

#0866 抽筋痧
助历久不愈瑞，初起身发寒赖，口渴舌干服。治法宜以油木梳火上烘热，以洪面烘赤有景。病状似大头瘟。病源由威受时邪，流走于血服所梳，背于缩处，极力磨擦，或照失而稍轻，致枕法治之，参潘失枕条。治法外治宜以如意金黄散（见病）雨足抽身疼痛，忽然【昏厥合谷疗条）蜜水调涂，内服宜黄，身青筋服起如奢粗，速解毒汤（见小泄条）或犀。治法宜用丝一丸（种超、山查肉。病源由成邪恶，蒙塞筑分所致。角地黄（见心熟条）之阁五灵脂、藕萄子、积实、青皮备一雨。病状忽然胡言微器，香迷跌倒，不莲载龙、厚朴各八、三楼、榕榔各省人事

#0867 单喉痹
【单巢】均在隔之化，参见鼓服修，即之独生一假，或在颠门，或单口痘在头顶者鲜见，擦条。病源由痘肝肾火业独腔所致【单喉】【单腹病】痘之在面部俱稀独口仰。病源由肺受风热所致，或由风寒。病源由牌阳接弱，正气虚而不能有一粒色黑而大肺所致。治法参见痘及口痘条。病状喉之单生从一透者，背寒，行杀食之精华，溺气因之滞塞，身热，脾胃之服洪大，寸服沈，有于中焦所致

#0868 垂策障
之热上蒸，以致发生垂线，见润泽。病源由素有目疾，以致水混秸国。小儿初生，喉裹或舌上雁起而成，如藏籍盛水状，亦名

#0869 乳蛾
牙罐条）碧丹（见牙蜷条）一冰砌散（见叉喉风条）西瓜霜之（见丽舌喉风条）一普济消毒饮。病源由小儿初生感胃风寒所致，扇均可的用，或凤凰衣、橄核（见大头遮条）之漫。由酒色过，病状小儿初生百日内效嗽痰耀，存性一、孩儿茶各等分研为度。热毒上藕者宜甘桔（甘草中不篮末，每一铁加冰片五厘吹之，高雁、桔梗）合桑菊饮（杏仁、连翘游）治法宜葱白、藤、桔梗、紫苑、甘草，将潢者宜土牛膝，热网醋浸取汁，荷、桑粪、菊花、苦桔梗、甘草聋等煎服，或苏乘、薄荷、泰芜、前胡、杏，不时漱之，或士牛膝三四蒸携汁汁，银翘散（连翘、银花、桔梗、薄荷、竹仁、象贝、橘红、竹茹、赤茶、桔梗、甘草加）加人乳和匀，蛾在左满右鼻，批娥叶、甘草、荆芥穗、淡豆豉、牛蒡子之煎服。风邪外感状多，描者在右演左点孔，双蛾雨鼻孔俱满之，由于痰筑艺秸者宜南星，宜醒散以一茯茶、翘、辛苦、桔梗、瓜吐出痰延度，或酥草为尖、猪、半夏、隧皮、积壳、杏仁、瓜婆、黄茶、茯、冀根、人整实、甘草、白北，加薇荷、生牙卓各等分共研，水糊鹤丸，每茶象凤、薄荷之爵。由于风热上置C，牌胃内热口臭壮热者，宜抱研14九点患处，汇开咽喉呼吸不者省，宜普济消毒饮及清咽太平丸、龙丸（陈赠星、天竹黄、雄黄、辰砂）者，宜刺患处出恶血，再用杉木一、川苟、防风、桔梗、生甘草、薄荷、犀、躲香、甘草一，效咳日久气急有痰，皮（瑕存性）八中白（瑕）粉、儿绝、柿霜一。单蛾在右者宜多加，恶心虚喘者宜补肺散（见羊痛茶各二铁、珍珠、琥珀、魔甘石（烟）肺化痰之品，在右宜多加，遵滞清风条，青黛各一、大梅片六分研匀，篇营之品。参着单乳蛾、双乳娥、连珠杨糊未吹之，痰气急声小者宜蛾血蛾及紧喉风等保乳漏，急刺少商穴，合紫黑血出，再以前。病源由胃晰泽火人凝结而成，药酌治之，内服初宜喉六味汤

#0870 国微
酒服，或美汁炒厚朴一味浪煎。病源由肿经澄盛，不能生血，以致服亦效，参见月经不。及血枯经、经淡如水】错结伤牌而血损，或由胃火煎熬，开室女经团等条。病源由血点所致血液，或因稽怒仍肝，或因偿虚血。病状经水色淡如水不耗，或或因肺虚不能统血，俱能致成【经出痘】治法宜保元汤（见入履走火条）此。病源由心牌病案，血室不行街任）加川芎、当归、肉桂、香附，或四物。病状经开不行，账滑而管重按有之田已多，精命门胞万之中心，尤锡（见子淋条）加人参、黄茂、香力。此扇正候，若账来一呼吸七八，多火以致痘出缦生乖侯，附腹痛，加艾、阿胶、延胡、生姜附，至骨蒸痰嗽，肌肉消瘦，而面反娇。病状经水不行及出痘指子之剧赤者，此死候，更加滑喘道不。治法宜先以桃仁承汤筑（兄女蓄血条）一滁除宿垢，后以四物一府雨臂猛、肩井、风池、风门六穴，参渴（见子淋条）加沉香、降香、乌，看痧设条。药乐、红花、木通以调之，惟起服。病源由小儿胎中受风热所致，如常饮食如故，无腹痛等苦不。脑后发。病状多见头皮光急，满媚生蹈，必服药待期自愈。病源由精熟外受风邪凝秸所致，热如火，结如穗，福身多汗，腿。病生于督服经枕骨之下，展府额高

#0871 泄漓
子青皮之殿儿，不痛而滋多，痛者多由于时游洲激，不痛者。病源由脾胃不和，或寒或熟，或风或寒内停，虚宜人参、白，多由于盛多池沫之滋，多由于食气，或泽或暑邪乘之，以致中傅化龙、榆、骨胎、淮山乐之厨，换寒宜干、交佛，酒食后多由过欣伤牌，五失娥而滑滨，肉果之厨，换澄宜脊、龙、陈皮之，更作激为牌，臀交虚宜补吐萌旅。病状或腹痛作，或不痛而激，或殿鸿多清水者，多由于虚，宜温暖，满宜胜胃，治儿酒激而派皮鸿多臭，或多清水，或而淄脚胃清水，而肛门火热，梁注寒气少，欣食不人，迈成多不治。下利H十余行，服反宝希死，洪省湖补其水分，若口鸿无度，或口。病源由铁中之所政大，省均危，膜大四股流滑湛，脱形中干蝶鹤，津液内亡，宜氏白龙。病状家以竹集没水中同热，或上期吐痰不已，下则泄满不止散（白龙、人参、伏茶、花香、木香业浸之）印发泥鳅资，舆客食中者皆不治，参见小鹏泄及大鹏泄、草花葛）岩过服分利之剂而涡，即党股中有物行，遣成上街明收大瘦，泄水滑，不服水士，淮风洲食，宜加八味丸（见房劳）血或下走肛门，大便不酒滑淡洲，酒洲滑滑顿洲经洪港洲条）润利人丽口满晰，小便不。治法宜用雄黄、蒜子、具蒲同漆水，紫滑澄滑潜滑寒洲热洲器滑。人利牌气不逝，而水雁眼满者治，食之得润即愈，愈后溅食鱼。滑肿洲胃洲、五更洲、气洲、在鹏泄二年港入八洲、食稽洲、筑洲，及训溢泥鳅疗、欲滑泄、鹏风便血等条。病源由火凝精而成

#0872 疙溶
病状初起，皮肉之开桑桑如五色，遇熟逢寒圳痛，寒熟交。病源多由澄热遇于版险筋。病源由深热之邪薰蒸于气分，浸作搔之成，或寒涯流入于太阴颁，或淫于血分，以致流注皮肌，遍生院。治法宜种效追风丸（苦参六雨）寒所，或因怒气街激，以致常引搭大概，肉四雨、荆芥二雨五、麻黄，作痛发为痛气。病状身上生疙拾，如医燕香木、当归、羌活、白龙各五、疑黄茶、白芍。病状景丸常连少腹作藏，或上攻耳之状，甚者追满全身，破流血水，川芎、白疆、人参、白胡麻、防腰欢，或走避背背，或有形或无形。治法宜用耳草一斤、川、荆芥、苦参风各一雨、乳香、没药各二二分，或有声或无声，或丸汇服，大小白芷各三雨，水一大锅煎汤倾人，麝香四分共研和末，酒黄米糊偏，或稍聚少腹如盂如盘如臂，浴盆内避风粪洗，二日后再用人丸如梧桐子大，每服三，不拘而长，或按之痛板，或旅而喜拢，参、薏苡仁各一雨、白龙、芡寳各五，时温米欲调下）有发于足趾足。治法痛气作痛，热丽不微，按我多芮陈、白芥子、半夏、灌漓、黄茶各，底连片紫白，斯骨枯而脚献者最由深熟，宜川楼子、山子、黄柏山二、附子一，水煎服十粥自愈，难治。若然身面高雁如疙查、生姜之开，然而落，按熙多曲，若放任不医，刚数年之后必然破，名疙溶瘟，宜刺委中穴三分，业服寒岭，宜茴香、莫英、附子、肉桂之孔，出血成不治之，人中黄散（人中黄一雨、辰砂、雄）在血分者不移，在气分多勤澄

#0873 线障
不红不热，痛引腰腿，敢月不清。或病状腰开生新，如物紧作痛，生于膝上膝旁，睡硬如双木，痛日。治法宜先铁挑出辈血，后用烧。病源由风寒之邪于肝经，或肝其色紫竞策，有热雁人即肌1，酒草加据之，使出汗则澄。外臀损相火上炎，以致攻及雨目腐腐网。病状舆下石疽相似而愈，成为丝障。治法生于少腹之旁，教初起宜服，目垂下如线，或红睡且痛，山甲内消散（见便条）若食

#0874 肾满
病其人身重，腰中治如坐水，臀嗽印臀服，参见肾服系中形如水状，反不满，小便自利饮。病源由臀虚无以波肺所致，食如故，病属下焦，或身劳汗出，衣。病状逢嗽即气喘不休【肾漏裹拾澄】人久得之腰重如帮五千。治法宜用阿胶、马兜铃、甘草、牛。肾膀胱俱于肾，成为臀燕而成此漏然，雨耳焦枯，病面黑目蹈，口吐逛沫，形照如。病源由肾与膀胱相表裹，肾城。治法宜石膏、知母、生地、寒水石之尸，声如貉叫，无以辑的膀胱所致，屈叁看二十三蒸条。治法宜五丸（见心删条）六。病状小便利，心痛背寒，小腹时满。珍丹（雄黄、雌黄、珍珠、水、绿、丹砂。治法宜金臂气丸（见阴寒条）

#0875 肾雍
喘咳汗出，小腹服，腰背潢急T，艾叶炒热，敷于丸上，参见痘条。病源此北山皆气换水下注水道，药、骨燕、小便黄赤、足下热、孤、四肢寒所致臀着。病状脚下至少腹满而履。治法宜滋臀丸（兄臀虚热条）病源由于肾虚不能排泄水分，致。治法宜八味丸（见肾汗条）一之水澄，横亘于腰腹而不能外逢，致，加牛膝、车前、茯茶之开，成此症

#0876 泄漓口渴
满狱此行一七，指岳于蛇饰疗。病源由痘指热，病状疑聚，以致精疗色紫赋热，游逃肘形若泥瞅，故于足部。病源由滑鸿逍度，水分缺少，津液名病状疗之一机生于雨足常心内亡所致，或泄溶借牌，牌不输津，治法菲见蛇节疗及蛇通疗等做成大如成如照互成如开椒紫所致。泥鳅疽】筋上凹足股，最为岗险故名。病滑满无度，口为多饮，即泥鳅疗，游见泥鳅疗条。治法宜急用银敛摆破搭，虚其血。治法凡洲滨过度，水分缺少，自必随用田螺水调冰片禁三次，再用小便少酒，口鸿宜的舆水饮以

