@@@0657|体肥不孕
邵法宜大防风漫（见股险值条。治法宜用壮泽激之厨。参见九。病源由人耀肥盛气脂励，或百解散（见精条）合五茶痘条过多，子宫熟滞所致，教（见口渴条）加麻黄、生姜、葱。【髓溢】病妇人身肥胖，无他恙，俱白之，他如
气养荣汤一、八参、茯茶、陈皮、贝母、香附、当归、川芎、黄。病源由胃中火勤，臂气浮所声。治法宜用当归一雨、茯茶二雨、川、熟地、白苟、炙甘草、桔梗、白龙、柴。病状离牙无端忽长出数寸、芎七五分、白当、白龙、
牛夏、香附、胡、独活寄生汤（见中泽条。陪法宜用白龙末、人乳，拆蒸服米、陈皮、甘草各一雨，分作十剂，每、补中盆气汤（见牌虚汗保之殿之）加姜三片，满水版，另用白龙，均可酌用。生避指者宜五茶散，雨、牛夏、题
、川芍、香附米各一，原刷合黑常中生炒各半，调服，以滁流髓蒸】独、茯茶各五、橘红四、甘草二，注之泽邪。参见鹤膝风条。病源由患熟病后，欲食不节，房劳有熟，加黄连、积宝各一雨，共为不慎，以致火旺液涸，热自内
生，蒸未，以朋粥丸，前下八十九十髓风】于骨髓之髓蒸粥服完，接服斯丸（熟附予、获苍各六雨、桂心、厚朴、杜仲酒洗、寨一重条。照法初起宜陷蒜片灸法（见外宽、白微、酒洗、牛膝、沙参、半夏、干姜，吹条一灸之服，
补粥透托，若灸各二雨、人参四雨、辛五雨，共研体情】后而种昏，腹服服福而不转，新润末燥蜜丸如梧桐子火，每服。满源由受伤血出过多，无以灌注岩雉，治五丸至十九，或越翰丸一（见失充盈所致

@@@0658|走注气痛
器宜四物涛（见子淋条）合元广耀破消后流出赤色之膜。满源由炎寒邪所奥气相搏，兔丹（元参、苑丝子、车前子、沙苑。浴法宜生地、冬、银花、速朝、赤芍，聚而不散，以致走涨不已。病然身上忽有一总如打模之状，陈皮、
根、石背之阁，于痧痘之后尤宜，总口理勿食，痛不可忍，走注不定，静时其虑冷，发甜辣及鹅蟹、乐子、山药之阁，如霜缤。【走马牙】以免伤胃而发生牙猎，如牙巳。治法宜用楞柳白皮酒教，布包乘。病源因欲食不饰，或食
热体，乳母发身英斓出血，宜急用清胃汤热熨之，见有赤点处宜刺之出血之乳，以致胃中火，或肥世琐麻、生地黄、逃、常麟、丹皮）或牛劳。走哺】以致燕热上燕，或痘疹发出余讲子、元参、防风、早角剩、荆子，妇蛾留于血
分，聚于脾胃，均致化翡上，石骨等煎服，海用米洲水洗惠岚。病源因下焦热，大小便结滞，不燕落口中，发为牙墩，以文蛤散（雄黄、枯攀、欢退纸，机气机失于流通，以致饮食糟赖满牙肉腐清，淇来势之速有如灰，倍用文蛤
细末）谌者间梅，不能分泌下行，溺气淤塞上蒸而走马，故名患以小儿多且多冰片三分、人中黄烟道三，亦为啊吐，发于痧痘之后，初起口中有臭气一五分、具七枚去核，将批分分，送大小二便均不酒，朝得食即渐至牙熊出血，
牙肉紫清斓阁作七人最，内炭火瑕合短盗取，取之走脯根励扬者，牙发黑，牙肉立发出存性，其为未掺之。牙稳照腐不。治法宜大永氯汤（见中焦热条）黑色破流黑血，牙零落自脱，腐盗及腐深坑，桑不能到，宜用勒期。小承气
汤（生大黄、厚朴、积实）颊穿腮痰呜气促，徽丝（白死一分、麝香宋三分，或积壳、白龙、香附、棺榔，甚者加三。跆法宜乘其有口气时用黄连、银、青黛末一雨、青鹅撕条一雨、香油、棱、莲、龙之局，繁虚者宜人参、黄茶
花、连潮、甘草、豆之，以清解胃抄匀，光以消米游水，潮口次用铁，知母、萎蕤、茯茶、白龙、姜汁炒槌子，热或用清胃散（见小儿口条）尖游丝挑少许，塞于牙根疑内三。病源解典七逝走111，病源解典七走日三易）寨之
，再用手法去其腐饮（生燕待胡、黄速、石、羚羊，多者加海源石三级、裂半夏二，做肉见红肉流鲜血暗吉，若取时角生、榄子、牛劳子、银柴胡、枯，生身背然热者加光活、菜备一，肉脱腐网消开，以致穿腮破唇，大黄、元参
各五分、薄荷案四分、世，外治刺少商、商阳、开冲二手各六，落宜防青莲疗（青黛二、乳香、草三分，加淡竹业）加人参、茯茶穴，用马勃、确备一雨，未吹轻粉各一、麝香五分、白础一分，以卷元气。参见牙猎条，一字吐诞
血即愈，如口不开，以研为未，用香油调树薄纸，牙阜末吹岛取再历大单英四收营）内服清解汤（人中、走马喉痹十枚，切，开水三斗浸一夜，熟黄、川连、柴胡各五、石一五。病源因肝火上升，牌受制，以致斗半入人参半雨、
世草末一雨分，知母、连熟、牛劳子、灯心、属角、元，火毒团于医中，内外皆汇至五，开去渣，人黄酒一办签、珠参、湖芥、防风、竹粪各一。凡走病喉痛，内外俱雁击者，怎熟交包煎，如人瓶封埋地中一夜，每马牙治之宜早
，则肉黑腐作，或顺痛发熟，来势苦速，有如走温酒化下一匙，或描人喉内取恶牙脱，每不及救，若穿腐颊马放名初起，服洪大顺，若见沉挺度（此药必须预裂，乃能愿渐见鲜血者可治，见黑血老亦厨急一，如不小及用此，先用
香政设不治，余如淡汤可用，以滋口西。治法宜用喉六味汤（见匝舌煎照，加葱汤探吐亦可，黄丝、人中白、脐馨、青黛、冰片等喉风条一加葛根二、柴胡1，鹤末或人中白、儿茶、寄黛、薄荷叶辛五分，默喉徐徐下亦不。姑奶

@@@0659|足底开裂
治法初起时用红芽大戟去心。

@@@0660|尾罔发
二便不利，四肢无力，坐队不安，饮食少进宜，源由酒色过度，或奔走劳力，或。邵法宜服八味丸（见臀虚汗条）以乌龙膏（白罗、百合、乳香、没药、人坐、血凝气滞，以致伤及督派，发不愿，加左归九（熟地、山柒、英肉各
五、百草霜、白铁、百部各三、路筋，此病枸杷子、鹿角、丝子炒、山粥、藤香一分、糯米一雨、陈粉子四雨。病然尾闷为尾溉骨之末节，团督板胶、牛膝、疾茶洪研，东炼蜜和丸如梧桐子大）右归丸（熟地、肉之，再斯药霆宵
（见图骨伤条，而红济宜辰砂妙香散（辰砂、黄、桂、附子、山茱、英肉、山药、杜仲、构、耆、人叁、实、世草、精梗、山药、远志、茯、杞子、药、丝子、鹿角、全当锦，共研尿血种、获茶、木香香）加灌润玉楼，未嫩蜜和
丸如弹子大）合服。病源由臀除损，下焦结热，或内因下焦虚而溺血者，宜妙香散，愈后仍宜八味丸常服。有指伤安行之血渗人胞中所，所龙骨盆、们仁、人参、自获芬、遗志、茯致，或心经有熟，移于小鹏所致，种各五、殊砂
、买、世草各二线五

@@@0661|肝宝齐痛
浴法宜前胡、川芦、当归之厦。病源山肝血有余热而阻源，以致肝着气磨不利发宵痛

@@@0662|串疯
末，生地黄汁飘满涂患处）余之不多。病源由七情不和，横惜馨火滞于，同疽。治法参见县值条。满默痘指之一种，天庭开稀少丽肝牌而成，形色亦顾美润，有形与色皆足之。病生于背费之开，初发一应其

@@@0663|冷疯
用白芥子群末一雨、延胡案一雨，隐不恶而沉默，不知所苦，稽年累。病源山足太阳膀胱经澄所致，计逸辛各五，其末人月渐至委顿而死，既死复傅于人，迭生雨足后跟备二穴，或生香五分，样匀，委汁涂肺命膏育，谌至诚门，
因冷所教郡之治街，于臂之动派开筋上流不止亦等穴，涂后麻释疼痛，切勿揭去，豹。治法参见十及土特条，翻筋疽历三姓香时再去，十日后复涂一。治法参见筋疯伪，次三次可愈。内服宜冷哮丸（江

@@@0664|医拾
治法宜蛇床子、龙脉草洗之，或用阴毛生蠢，世石蛤粉末撰之，汗而热且即除然。参见除然系，者宜服龙孵肝汤（龙骆草。病源由交婿不洁，威染气湿熟，柴胡、泽、车前子、木通、生地黄、当。【阴卵雁大】熙所致，归尾、艳
子、酒炒黄茶、世草）汗面。病源由肝肾寒气注于除卵，或湿。病然阴毛中生藏，其形八角，除图冷诺，宜服清震汤（光活、黄，热下注，老人臀照虚寒内肾精硬。治法参见险经条，柏、升麻、柴胡、芥龙、黄茶、防风、貉茶所
致

@@@0665|弄胎
胎加儿已胞将下，切切不可服。照汤（元参、升麻、桔梗、灸世草、水。病源由孕妇懒胎多月，气分渐法）参滑胎勤条，茶、黄连、黄岑、牛蒡子、防风、白苟各，以致腹中似助等分）吹金销匙（硝一雨五。病孕镶胎七八月后腹
中微

@@@0666|时毒
时疫不固，以致易成风邪娜勤，稍久之。广源由威胃四时不正之气客于。漏源由四时有不正之气，人成之深，途散没于肌肉之闻丽成此，经络以致读结而成时毒，丽气血之交，鼠清溺之泥淆。病迭初起类似伤寒，借寒登熟，合以
致猝然得病之时疫。满默遥身块瘾，大者如渠，三五串人，恍你不写，肢体酸疼，或咽痛然得病流行，普退傅染，小者如豆，颗粒成行，形色如湖，一二日间发于腮领，甄作履无速，桃相似顺，渐渐颁赤疼痛，或似结核有根。昭
法参见寒疫及温疫遮疫微乱。治法宜火龙丹（见脱根风修漫汇色赤，与颐毒发顾不同等条，加越。治法初起宜荆防败毒散（见手

@@@0667|沙毒
游多有之，蛇被其苦，每人急流中各四雨、貉脂八雨，汕同熬成，展出人中其华三日部苑湖去）薄涂上，以油纸隔职品。病源因沙士中生有沙兹，雨俊践踏。法宜葛苣热汁欣之，或照沙盘裹之足之人，行魁沙上所整，或鼓犇。法
治之。参见沙强毒条，人人衣因而整伤，牡疝瞒默沙发之状如毛刺人，视皮灸疗。病源因交嫩不慎，邪由紫人内使，上有赤默如米，不治则渐人骨。合。病源因被灸失度，致伤及皮屑经丸，常引厥险经络所致，人寒热生络而成，
病翠丸引少腹作痛，连及肺。治法凡生沙祭之愿，八经其开归。病然灸腐得流不止，或疼痛病咳嗽不爽，购隔作痛，七院沙灸牡二八七，润源经典七盐牡狂男疗二穴八，潜法参见疝气条。病源因热病伤精，以致失志丽但焉不群，
亦无治法，谁近合狂言发化之起，由来以非一时

@@@0668|肝疯
病源由惜管气逆，以致渴血驱于，以致崇引督服而角弓反张，肝酸化毒而成。病然腰背反折，项头强，值急如。病源因气道不顺，风痰时时上升。病然险设期门穴际险痛者，为肝懋弓之状，七篮肝角0，润源鞋典七篮钨豆苏10
四。治法宜葛根汤（见三阳条）下）以治之，或可挽回。病源因名食豆腐，以致赐冒凝源，或羚羊角、天麻、天、连翘、桑蝶薄

@@@0669|身重
即重。参见医重条。罗法初宜发汗，以利水发汗，轻破其皮，蛇印出，若洪人艳用，或用蟠丸（沈香、木香、没随用，人参一雨、附子一级、半夏、南、身重痧、乳香各三、生白、常牛头求六分、星各二，水照服印魅，再用生肌
。病源山感受时邪，气血疑阻，以致黑、常牛头末八分、琥珀、榕榔径一散（见多骨疽条）敷其忠点，轻痧药潘逼身重痛，五分共研和末，早角水打者身内未成蛇形，取雨满石上。病逼身重痛不能博侧九）虚而作者宜扶牌胃药，
山中苔痕，用水磁化离之郎消，内服用跆法宜用鲍三（药萄子、山查各，佐以补火参酒水雁及雕病条，荆防败靠散（见手足病条二、赤苟、积壳、当归尾行一、厚，或托墓消毒汤（见妊娠乳整修）朴八分一成，或苑四（白茶一身
现蛇形之威二分、鲜木、刘寄奴、桃仁、花各一，一。病源因蛇乘八雁交感于人身，以身麻、皮厚、青皮八分、写活、六局、高药四分，致毒气落入，现出蛇形，雨方治之，业用刺痧法。参见痧网。身上现蛇形一条有头有层。病
源因荣街不，风源于肌装条，痛不可忍所致。陪法蛇形一条现于皮肉之上，顺病身上皮屑厚如铁，麻木不身，面尾分明，宜用刀先其通桥出仁。满源因脾不健，水道不酒，以致血如黑汁，以白芷未掺之，明8。治法宜用苦参费酒
时服，外用苦停蓄，泛澄而务，再刺其尾亦去血，以白芷鹤末参研来，黄洒时时涂之。病然身体及头面睡服，中服痛掺之，若蛇直立于皮内者宜用刀。身痛】病液貉典七兹身三二五，润源舒典七进身三六。病源风寒暑灌之邪，侵
于经络皮，花香自漏、豆厚朴、木瓜、生姜大限，见红雁而身体奇痛，至出服，或血脂筑弱，无以流利灌溉，以加光活，澄热相搏，肩背沈重，遍痰至骨，光宜早用白芥子炒研，致周身荣街失其制，和皆能发为身上下疼痛，胸隔
不利者，宜当归末，用甜酒糟和匀，热敷忠处片刻，身痛痛汤（当归身二、羌活、灸世，即去之，气血疑源而痛齐，宜用延。病跋身痛属于外因者，多起于感草、酒炒黄茶、芮陈蒿各五、人叁、胡、紫、当归、香附、天麻、肉桂
之，血冒风寒之后，或受暑泽之后，由苦参、升麻、葛根、芥龙（自汗易桂，身蒸作痛，宜四君子（见于感冒风寒者，痛头痛或项背枝）各二、白龙、泽、貉、芬、防风久嗽不止条）法白龙加当骄川，强由于受暑泽，或汗出假（
下雕易防已）知母各三、弯、光活、附子之。参见痹及历，或体重难以牌侧，身痛殿于内因风泽相搏，一身痛，汗出假语四节等系，都多逐而成，或痰皮膜外肢泛力者，宜麻黄复赏汤（麻黄，外皮作。治身内奇痛，或血虚发熟，
黄耆各二、白龙、人参、柴湖、根、防，身痿骨燕作痛风、生地各五分、世草三分、活黄。病源山风邪，或风热行于皮肌所。治法头痛身痛，汗出恶风，宜柏备一、杏仁三偶，先粪麻黄去，致又痘渗初发皮开，其火游，桂枝汤（
见中风条）头嘎强痛，后人药再照）寒而身藏痛，移街任来，亦能致痘疹将收邪，身痛无汗恶寒者，宜麻黄汤）见愿常拾，宜世草、附子、白龙、桂枝，散而正气复，营术和，亦能致太阳魁病条）暑合汗出风邪，热交作，购叠病
问不舒，周身作痛，满身登，或一愿作，或逼超肌肉，而身痛宜六和汤（香，济宜逍造散（一见手痛条）加光，及金身击则抓破见血，砂仁、半夏、杏仁、人参、廿草、赤答、活、桂枝，若内因痰凝皮裹膜外不。治法身髋忽发奇
崧，播之随手裂槐者，宜二升，水一石熬至一半，身系等条侯温，洗浴三五次，身常旅无巽状，宜香附草取苗二十斤切

@@@0670|角架风
病状口之色赤紫多血，漏心胸服满，头顶向上，手足拘，即合架风。参见合架风条。路法宜乳香、浓药各一、白攀五，繁形如角弓反张，分铜称少散，研未掺之，内服。治法宜用酒烧酒，将毛青布熊抹

@@@0671|迎香疗
迎香毒。治法愚于遗傅性者不治，至于因。病源由阳明风熟上升所致。病源山阳明痰火蕴结所致，水木旺丽近就，宜定志丸。瑞默生于鼻貌下（身孔伤出五）。满然生于鼻貌下迎香穴，国手阳，石营蒲、远志、白伙、神、人终一
之麟，金物人腹

@@@0672|肠胃奇
十三瓷闪路滕入七九，润源路典十三兹O。病源由火邪管结于内，鹏胃不清。治法（一）酒治宜加减四物汤，特条所致（生地、当归、川芍、侧柏、华、积壳、荆）。病达房胃搂甚而无感抓报，芥、甘堂、槐花、地榆、条茶、防
风、乌梅

@@@0673|饮食毒
满源由于风熟或肝旺所致，竹草。参见滑条。病源由欣食中有贺而食所。满跋之生于上半身，年深日久，萌嗽致，抓之全不知痛者，即朗故。参见放条。病满心胸痛。邵法（一）铁丝粉、海金砂、冰片、麝。浴法（一）通治宜苦
参三雨、苦酒、香等分，研末生姜雁擦（二）火雄一升五合，三沸三上三下服之，爪将抓破，即以脑涂之二，即肾咳之别。参见臂放条，吐食出印猴（二）生世草、称豆粉，次即消（三白础一分、硫黄九分、白确三分、明四分、
冰片五厘，研饮泄水煎服亦效，津飘涂之（四）先用生姜汁搽，再即溢欲滑泄之别稀。参见溢饮及饮气嗽，用柏油敷之。参见癣疾条，浩泄条。病源出停欣在购，水气街肺所致。满默医效上氛胸风问，难于即饮而生痰之。参见痰
饮条，痛或迷种昏，饮食少遒，卧久而不治卵成水筑饮】。治法宜内服正骨紫金丹（见玉阁法宜白前、芜花、大戟、荸、白芥、常伤条）外贴药露（见照骨子大之。参见效嗽条。满源由饮水过多所致，伤）旅用手提之，使其断骨
渐润水稽于腹中，心胸痛复原位，亦可渐愈。饮痛。治法参见精聚条。病源由过欣肺脾所致。饮癖【鼓服】病状参见九心痛。病源由稽欣成瓣所致。润遥由牌阴受伤，胃能纳，脾不。浴法参见九疆心痛条。病选香腹之开，精增作
痛，暖酸谱，遵化，或因怒气伤肝，渐触其脾牌

@@@0674|屁毒痘
可用刃，若日久帝中黑网者，宜宾麻梢、桃仁泥、头世草各一、红花。病源由痘讲聚一隐所致，功丹（大冰片一分、熊斌、世石少、萧熟地、生地各迈分，清水二火。病痘指上先见数粒，而中有用光活煎汤熠飞，硼砂各一、牙蔬
，煎至一擦，细末五分，温服（见脾鼎汗）托之，豚见洪豆落麻子，入油内浸三日，再将娥数，其已成用托裹透眼汤（见蝶浸一宿，隔热时人活鱼共蝶米疯条）提之，眼熟眼痛不清，焦去渣，游漫火热油满水成珠。病源由过食膏
梁厚咏，或山爱思为气血宜十余火补汤（见中火，倾于群内，再加宫粉二斤半，氯结以致鹏胃不通，火成自风条）温丽之，已朝寒慕熟者乳香未五，不时揽之，治定度，内发外生此耀，气血虚也，食少作激，牌胃也，购胸，用时
重汤炖化，薄纸点。病生瞒上约七寸之地，初起如痞痰汤，肿肺虚也，俱服六君子汤。已清未忽酸牙，寒保气为不粟，增漫睡，疹痛形如鹅卵，岳则（见口中病条）服后悉能胜读，翡陷攻墓之兆，或后硬痛牵胸肋，退仍以十全大
补汤调理，未滑外血忽多忽少，指口如盘吐沫系。治法因初起雁痛，皮色未红时，若心敷二青散（青露三雨、青黛、黄柏，内膜已透，俱逆服沉实者，赏疏火以艳白、欲白、薇白、白芷、水龙骨、白，其源宜服内蔬黄连激（见中
，搭皮、朴硝各一雨、天花粉三雨、大黄。【后重手条】安雁痛击，邪气实宜托四丽，研为末醋蜜敷，已成者留。病源山大鹏之气不固所致，襄散（大瓜一枚、酒洗当归、顶未，小成者福敷，治一切阳翡红。病状或裹急后重，或
采滞难升大、水炒黄耆、廿草、白芍各一雨五、路钱、岑，痛热及疫喉过翡，头顶漫，便液隔留则卓、角刺、金银花、天花粉、熟地各一）已灌外贴白膏药（巴豆肉，陪法恶急重火，便不得下微）内服外用艾壮隔蒜片灸之，十二
雨、麻子十二雨、香油三斤，宜木香榔丸（见赤荆条）之服，见沉霆，其腰未成，用补中盆气，蝶五假各唧人一，先将巴湖日久，后重气滞耀升，落至脱服。病源醉典九盘熙俊四O丸，润源醉典九霞役怒WIO。若宜埔中盆氯汤
（见脾腹汗。病状突然身体发黄，心满气喘，背强硬，渐至北热无汗，酒红月赤之恩。参见痢疾及痔脱肛等条。治法宜瓜散（瓜七枚、赤小，痰升气促，此急风也，站者顺痛互七粒、稚米七粒，研末清水，如劈起队不安，角弓反
强，手足败怒，咂服用少许吹人雨身内，使吐出治，其间或兼吐，或策洲大便。病源因念怒，肝火旺盛，胃气被邀黄水，则热勤牌胃肝膀结，或小渡不利期，因人而互，以致作观之气亦自通一。参见黄痕系，亦有催见搭据之状而
无口反。病进暴怒之后，忽然作死不止，甚张之象者，则威然伤风，痧痘将发期，种昏吐诞，急麓风每多有之，非急风也，急风最。陪法死而购隔之开不作痛。病源由小儿晰薄弱，气血未光，重之状，见目睛反手足急，宜用陈皮
二雨，照服探碗，而按内因欲食之所伤，外受时邪之所，头反至背，口不开，多阔不救之，作痛者宜汁麻油服之，少顷侵正气偶邪，徙鼎毁初由口身。治法大法宜解表祛邪，满热平F，再行探吐，则限遇之，胃氯伸强，观以落人
，由经络以傅饰，病势昔贤有云，小儿急国，肝木凰琐逆，可此张热自内生，热侵肝，肝办风助，有余之症，宜平肝锁心，风消痰肺，尖清降，以致关不通，筋络常降火势，清内热蜜黎缴字亦足

@@@0675|弄标痘
七斑111，润源群典七形形忌二八四。病源山气血衰粥，肌府未能通畅汤（见内风条）或用干姜、白龙，忌嫩病，以致热邪不能透，痘无力长，以温胃紫苑、五咏子、麟子之，以。病迭小兄不时吐，形体日瘦，肉发。温励消顾
，大烧娄腿枯，形如倪偶状若。病迭痘发热未盛，即见默，既见而复愿，而见旋见旋，不能形。【云顶痘】治法过周族光，宜先断其乳，幼者见标而出正痘，放名弄标。漏源由痘指水道不利，热毒聚于宜另易乳母，以交泰丹（生
地二。滋法宜辅其气血，然多类治之，膀胱所致，雨酒洗丹皮、灌漓、石葛蒲、实、伏茶。病跌痘疗酒身俱佳，而丽顶1片各七五分，酒浸英肉一雨，由染形寒饮冷嗽，独见红赤如形，害顶故名一雨、世草、汤池志肉七五、公分
，路法宜遵赤散（见小便不通条）瑕龙、骨头板各五，发极细，求。病源山感受滨气及欣治物，以致或五茶散（见口涡条）去桂，加月内小，每服一分，逐月恶增，至痰气不宣，伤励作嗽，车前、木酒之阁，期茂满一级、二茂满
一线五分三，病出身体是寒，咳不爽，或服满二饶，七货满三饶九消四痛

@@@0676|足指痛
源由行走过度，足皮垦厚，血气融，敷之印愈，若愈后复强，痛甚于。满源山气血不足，失其流利灌，常不能灌注于皮屑，以致失于润泽，前再重敷之，儿不甚高，睡作痛者，以致澄邪滑经络，着而作藏而开裂，宜照阴治法应可
速愈，蓄足网然足指作痛，如被油煎，妇女秘践足底开裂，燥痛不易收口，至险之部，若证延日人必至，治足者多惠之，润宜用蛇城、凤疑板、貉油备，由于泽熟流注，口破网者宜用。治法宜桂枝、威仙、延胡索、生地二雨，清
水十二碗，用铁锅露天熬世石二，嫩红再以黄连、黄柏、获茶、牛夏、积之阁，酒水各半照服，或照脚气病治之，足趾雁荣，术失气血，奥邪交凝于下发

@@@0677|冷哮
冷风症】各四雨，熟汁一人乳香，资至汁。病源由风然侵肺，与痰欣相博，胶干为度，每裂乳香一斤，药一斗另，固不解麻，以致每触寒冷之气即滨。源由牌臀俱鼎，风泽之邪侵入，开临牛劳子、胡、白鲜皮、连、造风、澄而哮
发于肢饰，盈溢于肌肉，以致留含不，草、苦参、桑寄、牛、当归、怀生地。满送为治风所翼，印有痰上办，呼出气血交凰，成为冷风症，秦芜、树杷子、棺榔、何首乌各四雨，吸不利，机喉间哮馨连不绝，咳吐。满然初起腐木
不仁，时或治痛，时甲一假，重一雨，浚得花、川芎，大不盏则困朝不能起，淋或肢颤痰楚，甚则队床不起，或发概子肉去油、防已、虎腔骨（酥头）。治法宜灸肺命、普育、天炎等穴，以泡由裹穿潢，陈皮、牛膝、甘菊花、紫
草、海风藤木，散其固结之浓邪，或以三建。路法宜正阳丹（见血痹条）奇瓜各二雨、杜仲、白芷各一雨（天雄、附子、川乌各一枚，栈心官效丸（苦参六雨、白类藜、防风各、甘草一雨五、薏苡仁六雨、芝麻、桂、桂枝、辛、
干姜、蜀椒各二丽，切三雨、牛蒡子、胡麻、赏归、蛇、蔓荆二合，各药用鲜、早角刺三斤搞碎片，麻油二斤浸，春五、夏三、秋七，游源典七麓合二四七，润源锦典七盘冷二四八，冬十民，煎熬击再热徐下，性一，研为末，炼
蜜和丸如豆大，黄丹不作手搅，满水不散为度，笼冷痘】每服三五九至一二十九，食前游，以以葱汤洗忠愿，将摄成加银。病源由鬼邪之气注人身监所致，荷汤送下粉少许之）加麝香少薪贴肺，或云保捞病之遗傅染所致命及华鲨
腔中等穴，或于三伙中。病跋使人寒热淋满，精神错糕无

@@@0678|冷疽
西白豆豉一雨、白础一，研为末。病源由小儿脾胃收腾中虚拾

@@@0679|卵宾
治法肝主航筋，眠收引而至舌卷，理溯（人参、白龙、世草、干美、费速。病源由寒泽之邪中于厥险，滞丽缩多，肝艳不治之，由于热茯茶）牌虚肝，肝光宜六君子汤，不行，以致血气凝腿，结讲深，厥深我可的用舒筋清热之品
（见口中病条）加炮美、木香。病进阴卵经硬，引较痛，则险轻者，然邪内可，酌用辛温职浓，吴莱英，肝胃俱热者宜垢子、青皮，肢命囊上生指，或藏潢卵出之品，然伤寒温病发致此，学写元胡索、橘新、川肖、桔梗、竹端、
半及。治法宜橘核丸（橘核、海藻、昆布。参见舌卷及蹈等条，生美、川棘子之阁，啊吐酸水者宜桃仁、海带、川桃子肉、川厚朴、术通、吴英、干姿、黄连之湖，若肾俱积实、延胡索、桂心、木香各五，研吞酸火犯胃，我不可
用凉药宜附子，未）橘核散（橘核一五分、桃。病源山落热稽于肝，肝火证则理中汤（见亡阳沂）温之，仁十五枚、榄子一、川乌，菜上蒸肺胃，欲食之物，为其警遇，以游源鲜典七载别睿，润源典七崴合吹呆131，疥如线，
或或痛，或蒸热成，不急流则染添，结发生乳治

@@@0680|声哩
风条）加光活、药根乘之煎，或生于黑晴，或薄，或厚，甚者不即。参见及失音条，激吞稍愈，仍用前方加花粉、乳，易落，致成目。声哑喉】香、葛根、黄尽、归尾、穿山甲、价敛之。治法内服宜羚羊角、青箱子、木贼服，或
磨沙玉丹（见子午草、石决明、菊花之团，或散。病源由寒邪内伏于肺所致，痧条一服。叁看喉条，川芎、龙赠草、褚宝、薄荷、羌活、荆芥。病喉岗不新不醒，又无斓点，催穗石决明、草决明、龙、大黄、甘草，干痛于欲食

@@@0681|杆疽
为难治，溯印愈，若失治川转新黄。病源由七情不和，气分多漂，以致。治法初起宜用早为，照驾为未，频欲起鳞，不可刀，宜急用辛为散，火蕴于手少阳三焦，发此谊，吹以吐出风痰度，外贴巽功散（见父喉风条）勿开。然生
于耳下天腐风二穴之（斑螯四、去翅足人糯米炒黄，可渐愈，若色带黄而起鳞，川棘傍初不甚雁痛无常，时出清水，再用乳香、血端、没药各六分、县香、夷。凡喉初起，俱宜先刺少商，火渐长大如巩，理斑点冰片各二三分、元
叁、全螺各六分，共淡去恶血，但不宜灸，看疗及。陪法疯发六七日可邮刺，若遐时潢，研未磁撤收踪，如遇喉痛将乐，鱼鳞风等条，日久出骨者最险。参见消条，少新放清凉，上贴外面，头左痛贴左，右痛贴右，左右皆痛，左
右松皮癣

@@@0682|肝损
肝虚热】病源因肝经血热，经船失其洗利。病源精神短少，以致血气虚弱不，以致痘靠发出，不能畅透而蒸源。病源由血不足以肝，以致肝足以羲肝而荣筋，于肝经虚生热，瞒然筋缓不能收持。病大便下血，眼红气粗，丹痧满。
病然多怒多萌，痛胃眩耳鹉颊。治法宜牛膝丸（酒浸牛膝、草、面紫黑不起、面青目履、雨存，或少腹痛筋、服炒杜仲、白药藜、防风、丝子酒浸。治法宜用白题蜥蚓（焙干）七，不利其熟，按之在肌肉之下，骨节肉蓉各等分，
官桂诚半）或八条瓜仁（去油）三十粒、杏仁之，上寅卯时尤谌，味丸（见臀虚汗条（去皮尖）十五粒，共研末隙茶，游源麻典特源辞典七肝011匀作，贴麟一灶香度遵换之，上外多见眼数次自效

@@@0683|赤润
雨目所致。各五分、片脑一，各制研细末。病源山酒色不节，愁火太盛致澄。病状目之氯翰上透，初起赤膜人，黄连八雨、龙腾草、防风、当归、生热之邪入于阴血，或心轻有热，熟片垂至风轮下人，流泪则痛，地各二雨、子八
枚、仁二Hi，注小鹏，或下元虚耗，自搁博赤，所搂亚作，分鹅黎四个取汁、猪胰子二假，冬致。照法宜羚羊饮（羚羊角一五、签二雨，熬成膏）麒点之。病小后有赤色溜液出，或分知母、黄茶、桔梗、柴胡、栀子、黑毯液，
时流淋满，不艳色赤而稠，或各一、芜蔚子二，研粗末。【赤泽】栽莲中作痛，或中不痛。参见目外障条。满源由先威外邪，多汗表虚复发。治法大率初起，小便混痛者份。宝润源貉典七盘三0九，润源缘典七淮赤走：10，宜
血珀、黄速、牛膝，或八正散（见子。一忍精不泄，流人缀愿者，宜栀子、丹皮之厨，以源其血大泄条一之，日久小便不痛，茶汤（貉茶、疾茶、阿、滑石、泽，着为虚，宜五味、龙骨、金樱子炎臂各一雨煎服）加肆香少许。血
墩【赤端病，莲、槐花、地输，或六味丸（见臀，塞中作痛，小便藓雄出者宜雨。病源参见九嫩病条，汗条）之殿，H久山不痛而复笑，川棘子、韭、白小、尚香、桂枝，蹄病居人中状如生肉，介人服痛者，元氯下陷，宜早遵草
、五味尾，冲人杜牛膝汁，服他如偏于澄子、冬、补骨脂，或补中盆气汤，奥熟者草分清饮（见白阁条）。治法参见九崴病条，见牌汗条一之，因心经伏火，龙瞻肝汤（见见除汗保）偏淤，小便色赤，宜四塔散（口涡）加虚奥寒
者，八味丸（见臀虚汗条）

@@@0684|鸡病
病然痔形如肝。治法宜照心痔治法治之。参见。病源由维受风丽之侵，或居污澄。跆法参见痔条，心痔及痔条之地，或中螺之所致。病选受病则头不仲，不能呀。盲】冠蜕肉外障】食懈于行走。病源由肝热肾虚微盛所致。病源由
脾胃稽热，肝风上街所致。治法宜麻油或茶油灌之立念诺。病状雨目至晚不能见物，鸡之病状起于脾皆之内，其色或青，或中之研柒苋取汁灌之，垒入晚因不能物，必上柄宿，亦名赤状，如桀冠蜕肉，渐而大，徙大看六高痘条，
雀盲。因雀当人慕必归林也，侵及风翰，人则掩及全目。昭法宜捕肝散（青羊肝一具快。沼法宜先用手法制，后服抽风。【缝胸】明子一五分、香一合，研为去末，汤一、桔梗、大黄、车前予、辛、黄茶，即胸。参见购条，每服
方寸七，食后粥饮调下，久服芒硝、元参、防风）或范蔚丸（有效）或雄貉肝一块，竹刀批，蔚子、黄茶、石决明、元参、大黄、茯茶

@@@0685|妊娠不
如白散（白、天麻、独活、人参、天花粉各三、世草、葬粪、沈，即子。参见子瘩条，麻黄、乌、犀角屑、白附子、牛夏、天南香各一、陈皮五分，眼见黑花星灌香龙鹏一，或燕参、川芎、白芍，或发狂如见鬼状，宜交成地黄。
【妊娠中风】获茶、生地、白荒、归身、买、黄者、实煎丸（生地较汁、生美较汁，以生。病源由孕妇荣餐，胎儿血液渐耗，草、黄岑、防风、羌活、秦筑之厨，照服姜汁炒生地，流以生地汁炒生类，以致余血不能荣经，格途至
气。参罗中风及属中风中殿等保，渣常归、延胡索、珑珀、蒲黄，研末，站机阻滞而成中风之象，蜜和丸）单方万。泛恶者宜一。病然或手足拘禁，强直不仁，膝浮

@@@0686|妊娠中
治法宜六君予（见口中器病。病源由孕妇感犯水灌，或冒雨行条）八珍（见小条）安。【妊娠中暑】走，或晓行受铁，或久居泽地，或汗笑二天（人参一雨、白乖。病源由孕妇夏合操梦，不避炎热，出冷浴，以致澄邪中于肌，滕
滞着，隔豆五、甘草一、熟地1，或素体气卫弱，暑邪内，以致病山薬、山苑各五、炒杜仲二、镜构，薰燕发熟。病然骨节烦，鼻塞身重，头痛发二，满水煎服一，潮岑止二粥。病选发熟而渴，精种昏，自汗四，热胎安）紫滕欣
（见子条）加股倦怠。陪法宜黄芩白龙扬（黄茶、白龙、生美，少腹痛迎腰，下血将堕者宜，宜。治法痛发热恶寒烦躁者宜香，各五、叶二五分，加生姜五、当归、川肖、大，加阿腾、人终、艾案、潇饮（香二、厚朴一、炒研片
）或龙、秦、防风、赤荟、貉、芬、茯茶、大业等煎服，白豆一五分、甘草一，到之阁散，清水煎，井中沈冷服之，身熟欲。妊娠心痛得汗者热服一，大渴多饮者加娄。【妊娠少腹痛】病源山孕妇内器拨欲，外换风邪，冬黄茶、
花粉、五味、山。通治宜清。病源由孕妇胎多月，气分不足，邪饮交结，滞于心包格所致。荆源菇典七道妊七兹妊。病状心痛时止时作，甚或痛牵胎。病源由孕妇中气素寒，或犯冷。病源山孕始愤胎，不避风然，以致勤前险下血
，欲以致阳气乘滞，或水气不得下，威受外邪。邵法宜沈香降气涝（见血气心，逹因之发服满。病然或伤风咳嗽，或形寒身熟，或痛条）或白龙汤（白龙三雨、苏。病状心履服满，或购中气问，或心寒热喷吐，苟二雨、黄茶一雨
五）加延胡，购刺痛。治法宜香欲（见如娠售然条，索煎服，均效，忌食桃李、雀肉、痰。浴法内伤欣食，外快风寒者，宜花）葱白汤（葱白十四、紫、华夏、娄，交源者宜紫饮（见子霜条，香正气丸（见口角流诞条）痰冬备一
升、旋税花二合、黄茶一雨，四七汤（见子淋条）之属，有食气交潘，光宜紫欣（见子条）人参一雨五、世草、当归、黄若备，精宜二陈汤（见手足汗条，脚胃不遵质而气滞食停，宜六三丽、河穆四丽、生美八雨）或花，加加山
查、青皮、木香之厨。心胶俱痛，君子汤（见口中病条一，余如香日正气丸（见口角流诞条）之，宜手盐散（延湖、紫、五灵脂、草，安胎和气饮（子、白北、陈皮、高风。果、没药各等分研为末，每服良姜、木香、白苟、隙米
头、廿草）北三，不拘时热酒下）四磨汤气，四物汤（生地、白苟、常绿、川嵩。妊娠白带（八参、棺榔、沈香、天台、马药、清水、木香、陈皮、积壳、甘草，清水煎服，治。润源由孕妇恢监，泽熟滞于购中滚磨，各取七分熟
三五，源温服，奸娠腹服满，心胸刺痛）五茶，以致化生白带而下注之凰散（见口鸿条）均可酌用。满然孕妇除中时流白棉。治法孕妇像胎将足月，而开有白。【妊娠心腹服满】妊娠外感，帮不足得悲，若不何时时流白带，郎逵
之道兆，幸而顺生。治法孕妇忽忠目疾多剧，有余之后，亦防有血量之危，故奸娠白，故宜清热为先，旋螺矣起暗人。【妊娠吐血】常不可忽视，面先治以防隔散大者，腾气分有熟，宜且天门冬欣。病源由孕妇胎火旺，器燕燕肺
胃，及产后计疾，宜用白帮丹最委（天门冬、知母、卷蔚子各二雨五，或七情不和，饮复失命，以致气逆，或用黑豆二合煎券二碗，先用一一味子、防风各一雨、茯茶、光活、人参，于上皆能激血上行，发吐血碗，入白果肉十枚
、红带二十枚、热各一雨五，服五，清水一鲢。病然或倾吐而出，或咳嗽而出，落地一雨、山、山英仁、山药各四，加生娄三片煎服）目光发赤，察则心购问满，人则胎助欲，苍三泽、鸿丹皮各二，加水一，血凝影者，感血分有
热，宜保胎消。浴法山宝火所致，卷宜黄茶清肺碗煎服余一碗，亦用前照煎服，服火激（黄茶、连翘、荆芥穗、当归身。饮（见小便不禁条）小柴胡游有效，或龙三、山柒、英、白苟各、白苟、生地、砂仁、陈皮、甘草、川芎。
【见腋汗条）加橱子、生地，或加二五分、黄茶、白芷各二炒。外威风寒，眼花顺昏，希宜当媒散，味道遇散（见失合条一，或殊根皮、炒黄连、炒黄柏各一五分（川芎、紫麒、娄冬、陈皮、干娄、白当、砂安丸一（见心胞络条
）或共末糊丸，温酒每下五十丸，各一雨、世草五，研未每服五，绿向地黄汤（见心热条）山，虚加生委三片、葱项三段）心牌火所致，宜加味归牌游（见肉。妊娠目疾，热目赤问，希宜简易知母饮）或六味丸（见肾虚汗条）。
病源由孕妇胎火旺盛，肝生熟（知母、发冬、游塔各一五分、黄，去英肉加玉竹，或补心（人参所致茶、黄耆各二、廿草一、桑白皮、当归、茯种、远志、地黄、世草、柏子仁。病进或目赤须问，或目生膜五分，清水煎服）外成
风热，先咳嗽丽，清源壁典七证妊，润源舒典二六四，后见血者宜香苏欲（见妊娠伤，炙甘草一、砂仁三粒、附子五分。病源由孕惊胎，心火证盛，移热寒条一，加黄茶、象具。胎热胃火上，肉桂二分，于小鹏渗人于膀胱所致，
冲而吐血者宜安胎饮（熟地、归。病然血山小使而出，奥胎满不同，身酒炒白苟、灸甘草、艾粪、砂仁、获。【妊娠血崩胎漏】不时须下山胞中所出尿血，答、川芎、白龙、阿，腰房事勤胎不。满源山孕妇惊胎，不戒色愁房，溺
时始下山溺孔所出，安者加人参、杜仲、川断、桑寄生，事所伤，或用力劳伤，以致精气不照。法宝火宜辫赤散（兄小便不去熟地，加翻生地、娄冬、黄茶，突然固胎，欲勤而血先崴酒条）火宜补中盆气汤（见血，宜一味白茅花
煎浓激饮。病状见于二三假月，或七个月之期，脾汗条）山厚味精热肴，宜清之。胎最易，虽初则见血，糍则血至如胃散（小儿口条）加尿，约崩胎即下堕，或下堕后血不连朝，世草，山怒勤肝火者宜加味

@@@0687|妊娠中恶
水二调和服，以鹅喉探吐总寒，或口眼喝斜，唇缓失音卒倒。病源由孕娇素多痰挺，复以胎，或心黄士末冷水服，或忍冬藤一煎汤饮之。防法儿有神和胎饮（蒸参、白龙、实、甘草灸、临元尔，固或风澳之邪乘鼎于孕之妇，不宜
人阴暗幽密之地，及黄耆、黄茶、黄速、知母、冬各一，胞貉以致胎勤不安，邪不洁之所刚不致有感受，五味子十五粒，瑞送，少腹作痛，胎勤不安，如有下之蓄，孕妇筑气腿易受邪潍之状也

@@@0688|妊娠吐
治法鹅宜平时，隔时急治，用消造散（兄失合条）山肺胃。病源由孕妇牌胃气虚水不道，白带丹（善、北崩涌胎加前调养，氛分有熟省宜白茅根照滨，合酒气不行所致，亦最合宜）最姿，或用固气填精燕，黄连丸服之，通治方有
经晰。病选上吐下注，腹缩急而难忍，以汤场（人参、生黄芪、熟地、士炒白（川断、赤芍、当归、生地共，致胎动不安，酒洗当归各五、敛黑荆芥穗二钱，未每空心葱白激游调服一线。治法宜梭土固胎阳（人参、山药、三七三
研冲，清水煎服，或胶地丸（阿胶、大生地二味，山茶英肉各一雨、枸杷子酒炒、苑丸如桐子大，每服七十丸，丝子、杜仲、断各三、白龙二雨

@@@0689|完骨伤
偶麝香少许，葱诞蜂蜜和，拾如，照殖洪治之。酒色所伤滑发病源因特殊情形，或跌摸打损，以粒形，每用一粒，丝裘置耳中成漏，宜用鹿的、魏板、人参者，致伤及完骨，内及耳塞耳内，内服人参紫金丹（见中之湖治之，然多
潍以收功。满然院骨左右各一，其穴足少血堂伤条）瘀散，再以八仙经在耳后人疑际四分不逍汤（防风、荆芥、川芎、廿草备。【尾骨病】伤及何透，则此逸耳之上下俱汇一，当归、黄柏备二级、茅龙f。病源山酒色过度，梦力
不饰，以致或耳内禁骨亦伤，流出血液及皮，川椒各三、苦参五煎汤，臀水火雨，此骨失其荣脊，因水耳外瘀聚凝结痛筋，不能黄洗，欲食须守戒忌，三日内血而作藏，舒通，以致头量眼迷，雨太阳扶桑止，种清者吉，否则葬治
。病选尾歌骨恐脊骨之益处，团督骨眼痛，甄夏之筋强直，赈经其。病状骨之上下左右皆藏。治法伤后若监学红紫，精种短少

@@@0690|尾骨伤
病状血前阴出，或纯下血液，或分）四味庇茸丸（鹿、五味子。病源因特殊情形，或跌挨打损，以溺业下，当归身各一雨、熟地二雨，研致伤及尾歌骨格破损。治法渡赤业溺血作痛，心火旺盛，清酒和丸）珀珍散（琥珀、珍珠）
。病选尾腾作痛，痛连腰瞭，局部青，宜遵赤散（兄小便不通候和末乔服）之阁，紫至则寒热频作，除虚有热者宜六味丸（见臀虚尿，龙火丹。治法内服宜正骨紫金州（见玉汗条）加生牛膝，命门火襄，宿宜堂伤条一，外用海桐
皮汤（海桐八味丸（见肾虚汗条，单方用。病源山血中伏邪，发散于皮原，流皮铁丝透骨草、明乳香、波药备、荔草、旱游草煎服，或凝灰二，路走于身半以下所致，二酒洗当归一五分、川椒三、茅根、车前草一雨煎服，或互一
。瑞然丹靠发自膝上，或能雨股，心川湾花各一銭、威灵仙、白芷、升，炒黑研未，热酒淋之，去渣空腹，上及于腾，流入监紫，甘草、防凤爷八分，研为粗末，装白，时欲溺血，痛不可忍者宜生龙。浴法宜桑根白皮、李根皮，
同到激布袋内，紫口煎汤洗患，一洗草打汁服，渡血日久，所下如砂石，洗之。参见丹及火丹修，游源鲜典七盘尼尿，润源鲜典七歧廷器，此瘀血垦疑不行，乘滞心类以一。病源由牌胃有热，肝旺风升，或心。【岐骨伤】救治脾
腐损，火上炎，以致常酬香眠。病源因特殊情形，或跌摸打损，以出口吐弄，致敲骨受伤，侵及心廷孔毒】满默多见于小儿，病者时时舒活出肢骨肋骨下部，雨骨端。病源因不深交娇，以致受靠，或肝于口外，或旋仲旋人，或左
右吐弄相接，内近心，轻者不及内部，火懋结热注延孔，或被阳物所街。治法由于宝熟者，身壮热否，木财隔上乘，疫盾而且痛重者，内侵刺，以致伤及延孔，发雁网仲缩，助必速，宜满胃散（兄小心种目开不省人事。漏迭女子
溺孔之口名延孔，位在儿口条）牛黄丸（牛费、川逃。治法若伤后昏迷，复避神不昏乱，除后上口内前延之中央受剧，大黄、缕冬、殊砂、感香、山仁、马牙，催痛不止，胸满气促者，宜于早此，虑燃热作痛，小由此游出，尤硝
、川芎、黄岑、廿草）之殿，时时弄，晨服加藓子、桥仁（藤子、桃、葬、忍，延久淋出血舌，轻者灯心煎汤与服，重者连仁、裘冬、橘红、葬、木、新花、赏归、赤芍。治法宜用游浮散（乳香、没药备，煎汤舆服，心牌腐捐，
否出口外，仰竹茹，晚服血丸（百草霜三，等分置箸业上，火武去油，研末进缓者，宜温脚散（阿子肉、人岭粉、阿胶珠、藕节、侧柏业、当归、汕稠灌入仰队，良人再换，玉新臂、参、自龙、木香、枯梗、茯茶、陈皮、黄者、
茅根各一雨）外贴蛋（见（见人咬偶条）调游游散，以武世草）五心烦熟而弄舌者，幽骨伤条）再以定痛散（见囱润透入雅，宜牛黄丸加湖、黄速、参浴吐骨伤条）炒熟发之，若牙开景闭舌条，痰喘鼻人，而不醒，醒而种乱者

@@@0691|足骨伤
此痧。病源因行走器伤，或制甲伤肉，或病雨足木，腹中作痛，四股治。病源因特殊情形，或被被被甲长入肉，以致伤及足趾，发汇重，甚则拘丝自汗、口渴、面色清白，以致足骨受伤。指甲灰色滴朗，足骨伤损，或矣出病，足
指雁痛，甚至五指俱嫩延。治法宜急用热水洗之，烧酒浇足。路法凡足板上交肝出白，须一及脚背腰泡四起，痛不可忍上，或用鲜芝粪辣草激洗足，人握住一人，以手摸其骨简骨奖。治法宜光用陈皮煎水洗，术膜血血于腿肚上，
拍出紫地，刺手足十指出，在内则用力拽，于外骨突出外人，洗则指甲自潮肉轻，去尖出血，旅刺委中、交曲池、大糕，期用力浊于内，必合脱骨归白，再用凝繁烧至汁研未，拾透火氯海、中院、天横、三除、交等穴。参见比北
，否则成疾。整定后以接骨气厚敷，网用糊包好，每日一换。痧条膏（见肋骨伤条）定痛膏（见换二三次后不川再换，如有膜泡手指伤条）贴偶在四折骨卷之处，必擦破敷之，敷时务必忍

@@@0692|妊娠伤怒
病源由孕娜胎是热，不避凤浓十粒、茯茶、积壳、柴胡各八分、世草。满源山孕妇肝火易助，恐怒时强，或肺气素城易招风邪，以致发码五分、干姜四分红花二分，满水煎，怒火飞扬，伤其精血，以致精血不伤，风加陈酒服，不
愿加穿山甲五分）能下卷，胎元飘至堕脆。病然恶风发热，或身热岛中流游，腹中重医，按之冰冷者，胎气已伤，满无月份多少，大怒之后胎。咳嗽多痰。治法宜香藓散（见水气伤寒条）九（木香二毯、人参、茯茶，轻者紫滕一
、陈皮一、世草四分、砂，去香附，加感白豆政，或紫饮用砂仁、积壳、神越之开，伤胃多吐，仁五分，如太阳经加防凤一、荆。见子霜条）加葱白、豆或者宜加牛夏、陈皮，伤牌多激宜芥一、秦光一，明经加葛根，加木香、补
骨脂，伤食复策感冒咳八分、知母一，少阳经加柴胡三。妊娠伤食】嗽作满者，宜先用胃芬汤（见不分黄茶一、人参二分）邪在牛。病源由孕妇牌胃不强，饮食失饰，服水土条）去龙，治其牌胃，表半裹谐，宜小柴胡汤（见腋，
江以致气滞失运丽为伤食，以紫苏饮（见子猬条）合浓煎）或黄龙汤（柴湖二、黄茶。满然购隔满问，或肚腹作服，宿食葱白汤服一五分、人参、什常各一，加4伤胃则致吐宿食，伤牌则致姜三片、大嵌二枚）邪人阳明者，溶法
脾胃薄弱，食不涟化，以致腹

@@@0693|妊娠伤寒
宜调胃承气汤（见中焦熟修问泄者宜六君子汤（见口中。病源由孕妇胎之后，饮食不慎，或三黄解汤（大黄、黄速、黄柏，病条一加浅，肉食停滞者加山，起居不简，以致为寒邪所伤，渐至黄岑、黑、山垢）派浮头痛，腹中切查
，食停澄者加娄芽，毅食停潘，化熟内侵及胞脆痛者，宜桂枝、自芍、生委、当归、世者加芽，油腻停潘者加厚朴，果见寒修条大之开，自利腹宿，食欲不下，服食停滞者加豆蔻，鱼腥停滞谐加。照法好偶寒治法，亦奥游常伤沉
，我宜芍药汤（见白条）恶陈皮，由热而吐激加黄速，由拾寒相似，以但以有胎之故，必须安其寒蜷队，手足冷宜散寒救胎汤，而吐激者加砂仁、木香，通治方有胎气，其熟盛伤胎，斯巽默邪（八叁一雨、白龙二雨、肉桂、干委
、平胃散（见内伤咳嗽条）木香，在表者宜用香饮（香附二、炙世草各一）外治法，熟邪傅七鲨妊1121，润源磨典七姓1中四，襄恐损胎元，器宜以伏龙肝冷水，邪滞留及胞胎，胎平胃散（见内偶咳嗽条）加，涂腾下三寸干
印易之，或用浮。病参见温病悠条，朴确最传，若双胎一死一生，必萍蓝根、朴硝、蛤粉、大黄各等分，贫。治法妊娠温病，治法亦奥疗常温，腹中半透治牛透，熟宜服黑散末调敷瞬上，或部熟湛昏迷，若病相似，以们以有胎之
故，必组安1（见吐血条）加生蒲黄，下之伤用冰块器上腹部烫热，教用井胎气，后其热盛伤监，斯为显点，温胎下血，心种无主而器成葬，衣底泥涂腾腹，总之伤寒初起，一切病初起，宜葱白香豉汤（遵葱摸床撒空，目定者皆
开不治。参见犯胎之药，及过表之也，均不可用，白一摇、香破一合，清水煎，加量便，温病若熟邪内犯，则宜急下，方不损胎，热服取汗，冬温宜阳旦汤，有因循反致事至胎受熟，面桂枝、酒黄茶、委、甘草、酒苟药、生委。
妊娠顺躁舌黑腰痛，鸦宜下之，蓄胎死履大跳）春温宜黄茶汤（见三阳。病源由孕胎火旺盛，火人于肺中不下，剪无生理，若下之堕胎，则合病条）时行疫宜达原饮（以致水而烦，火人于臀，以致水子死而逵妇，或可伴全也，放
治榔、草果仁、知母、芍药、壮草、黄茶，粥而蝶女。鞋娠伤寒，贵在隔机，愿楚切勿失，通治温病解热胎最佳一实热。病状或无故烦躁，或热病躁，或之固执，方可参见寒保，便开宜凉你隔散（见多汗条）或病后躁，白虎汤（
见伏暑条）温病伤航。治法宜密其病之山水，察淇病之。【妊娠温病胎死腹中者】面赤舌青，母活子死，因然后按治之，痰滞而须罔。病源由孕妇怀胎之后，或外时面青舌赤，口中沫出，子活母亡，面老，宜二陈（见手足汗条）
加，邪或引勤伏气，以致发温病热，舌俱青，口避沫出，子母俱死，下死白龙、黄茶、积设，险虚火旺而烦者，宜娄门冬饮（娄冬、入参、茯茶五，痛用糯米一升粥拌，晒干再拆，再味子、生地、灸世草、知母、葛根、瓜，腾默
腰部作痛，或腰腹相引作藏，粥盏为度，炒研，又川六雨、根各等分）娄门冬汤（冬、获，或牵引背痛，酒抄，共未用山悲四丽糊，茶、防风、人参、竹粪、生姜）心肺有。治法官杜仲、五加皮、当锦、白与、川和丸如梧桐予火
，每服八九十九，热而类宜竹茹汤（淡竹茹一、芎、草酵各等分服，或鹿角长五。治妊娠腰背痰痛，惯于小逵，常服雨，清水一升取四合服之一，竹六寸者烧合赤，济酒中再烧再液周脆）青娥丸（姜汁炒杜仲四，粪汤）茯、防风
、冬、黄茶各二，以角碎度，研为未酒服之雨，照水炒补骨脂一雨、核桃肉，加竹案同煎）虚而类躁者宜，因气血警滞者，宜紫苏饮（见子隔，未蜜丸酒下三）之阁，六君子汤（见口中病条）加条）加枯梗、积壳，因风冷所，紫
苏、山橱骨，虚真阳不守而躁摄，宜五加皮散（五加皮、阿社

@@@0694|妊娠尿血
【妊娠身痛】病源由孕娜胎气阻滞，肝胃经热，何圳五分已滨光去，早角刺、清水，以致痰涎气血药塞于乳部而照服）之凤，其徐治法照乳。病源由孕婚胎气阻源，荣失雁痛，稳以顾其胎元要，叁看乳系，或风然之邪乘鼎于经络
所致。病状雨乳或一乳履痛作冷作熟。病然孕筋骨不舒，或周身痛。治法宜用皂角一条烧枯存性酒。【妊娠毒药伤胎】治法宜龙汤（鉴灸黄一两下。病源山孕婚用靠伤胎，或处洒浸常归、酒蒸牛膝、白龙、防风、女惊胎，私用胡
，以致讲伤身活、甘草各二五分，加生姜十片。妊娠乳胎亦勤而不安，雍白一握）或酒炒秦宽、酒炒白。病源山孕妇胎气阻，肝胃经热，病腰痛，胶满胎上拾心，花至开，苟、洒炒当归、桂枝、防风、羯活之阁，或七情不和，或
欲食肥厚，以致痰开，景急口不能言，雨手强直自汀。【妊娠身诞】气血塞不行，凝结于乳部丽身困，胎米堕丽人已危。满愿由孕妇血点彷，气不固肌表成。治法胎裕亚危之事，往往风游移往来所致。病然雨乳或一乳生线，初起
寒热内攻，胎伤半堕不虽，孕妇亦受。满泼孕妇周身或一隐发瘩，爬桥交作，渐至顾痛跳助，丽成翡现为种总象，或胎死股中，忍搔后旋发有风斑之状。浴法宜托墓解翡汤（金银花三、未下虽移至母子俱亡，幸而胎缆。治法宜用
樟蹈调酒擦处，当归五、生黄岩二、战天花粉，孕娜身因侧漏深往终身。【妊娠乳睡】遵朝、黄芩、赤苟各一五分、大黄，不能复元，故意欲照胎，或人牡、生世草各一、积壳八分、早胎，智触犯刑章，慎人命也。治法柴，特源
解典七霞妊二六五，七兹妊二六六。内伤宜白属豆二雨，生去皮一，交作杀不化痛，鹏幽润洲者，宜先未新波水调下，或甘草、黑豆、谈竹。哈法孕妇洲润，治法奥葬常泄，用五茶散（见口涡条）次用黄粪等分激，照汁欲之，或
用阿胶人。治法同，惟须其牌臀参以胎涟，阿胶丸滑激，黄水有沫，肠鸣腹参，川芎各一雨、白茯茶、娄门冬、柴，急犯恶之气而滑，宜服沉败，宜戊已丸（见白湖各七五分、买、世草、当归、黄茶、霍香正气丸凡一（见口角流
诞条，荆条一）五更滑满，饮食少思卷各五，研为末服四，加加生姜，脾胃小健，易于停滞而洲渴，光宜四种丸（肉豆蔻、尚香、木香、补骨，大鼎清水照服，或用香命丸（牡，六君子汤（见口中病条）加脆一方，无木香、尚香
，有五味子、丹皮、赤、疾茶、桂枝、桃仁、赤芍各等，滋米食稽者加殿芽，题食稍者加柒英，皆用生委、赏业肉丸如分，共研未，煤蜜丸如笑宝大，麦芽肉食稽者加山秃，泄满不汉桐予大。酒治方用白当二生）治之。参见胎助
胎漏等修，小便满白者宜三白散（白龙、白地、川汽、当器各一，水照服，发熟。妊娠泄】茯茶、白芍）加砂仁、厚朴、芥龙、世，而满加黄茶，不鸿而寒加干类，泄滨鹏垢烦渴，内热小便赤证梅，或用神龙散（裂茶龙一，号Y
i。病圆由孕娜牌督虚弱受寒暑，宜黄茶涉（见三阳合病条分，原朴八分、陈皮八分、世草五、公分、泽之，外感或生治欣食之内仪，以以加白龙，酒草、获茶，腹痛加砂仁、黄，砂仁五分、装香一，加生委一片，致臀之火化无
力，肿之樽逝无构，遵洲喜饮遒水叙不化，水煎服，成为泄熟下利者，宜罚连阿胶丸（黄瑞达，或发热口涡洲，或腹痛易一雨五、阿胶、白茯茶、白背药备。【妊娠疫喉】呜泄漓，或五更落泄，或乳吐利五和丸）泄泻或青或白水
。陶源由孕婚成受时邪，热灼三焦肺胃，邪势购强，攻于咽喉而成，紫荆芥乐具、黄茶、牛劳子、娜衣，然咽喉雁服案不通，身微大。【妍娠软嗽】防风之已昆默，宜四物汤，热或斑，即子嗽。参见子嗽条，子淋条一加黄茶、艾
粪、荆芥、紫，启法宜绿角、大青、黄连、大黄之阁之湖，至子器热，有胎筑上街光。【妊娠浮睡】宜用学麻根、艾案照汤榴你。【妊娠风痤】即子雁。参见子条，逃以降之。参见痧疹条。病源由孕妇以血胎，以致街任

@@@0695|冷流注
乘如已演展多，不必用，倘患脱一五分，乘放油内池一夜人。满源山风寒落灌之邪，内不得人骨，疗宜照方另加毁三条，番木器内漫火热枯去乐，盗渣泽游于殿附，外不能越于皮毛，流注于一假，共研未，照法如前，另用殊油再
熬，待油将开，用蛋一假去肌肉之开，政附若筋竹之际，园镜砂、雄黄、银殊各二，黑一，壳放油内炸深黄色去蛋不用，佚气弱化鹤险，以致成翁，治流化入）水银一五分，俱供研翘红，油明可照，人人白六分、黄四。注：资二
十假种爆，共热匀作十九，日分铭化，速用竹纸十余张，乘热浸选，流注附于筋骨，而生骨寒丽烧一九，放小口内，对患愿燕之，人油内取出，逐张选洽，用时随乘崭筋不能仲屈，莜滑则流血，照水子各一，南其末，再用大概子
肉清照，去渣熬成音人前药，热糊。治法初超宜培其肿胃，献其寒（去油三雨，同饭糊丸如梧桐子，丸如梧桐子大，初服一五分，以若用刀，则流出瘀黑血，或如大，每服三十九，熟酒送下一，或乳后每三日邈加五分，服至每H
二三，星滋汁，宜用回阴玉麓膏（见百香搜风丸丶乳香二斤，用河水添，止一月告痊）之属，已发泡会疽条一敷之，若稍缓宜再加生，换四五次度，又用川乌十雨、穿演着不治。参见血痹系，娄、肉桂、白芷、草局等分，热酒调
敷携碎煎汁，一人乳香赏至汁的干，或加石菖蒲少度，再用防风、石菖蒲、荆芥、茶龙

@@@0696|妊娠类中
白薇、芍药，未酒服下，或用加害芬、竹茹）牌胃指伤寒。病源山孕娜胎筑阻滞所致，咏道遇散（见失合条）阴虚手足逆治，樽筋漓利清水宜人然。孕妇猝然仆倒，不省人事，内熟宜六味丸（见臂虚汗条）参散一人参、厚朴、橘
红、礼、当归、干美。陪法宜服紫藓欣（纪子纲条。妊娠霍乱，甘草加生美、红张）白龙散（白一口禁不能言，用白龙三、荆茶、德二，用黑豆三合淋酒煎服，得汗一所致，化热即愈，外治法用熟艾三雨、陈米醋，心种不定，明
声则，或夜然初把乳部有增猴，则壮热火炒合极熟，以品裹熨瞬下，良人不安，忧惚气湖，全乳眼硬痛成即省，忌用葬合香九等开泄之药。照法宜定志丸（人参、获、速志。浴法初越宜介人听去收乳，然后藉免壁胎之险，茯茶、
柏子仁、酸染仁）盆柴汤（当服药易于生效，城热藏未成。妊娠痪，归、黄耆、小草、酸带仁、柏子仁、获种，宜用瓜一侧（半生半炒）自苟、发冬、紫石英、木香、人参、世常、大粉、世常一寸（半生半灸）生类。病源由孕妇
胃中有痰，以致血，加生美、红张一坐卧，不恍惚气一境（牛生半煨）同到酒一碗，凝聚肢不途，触脚心作痛，宜大聚汤（木香，取一去渣，服之，或仙人常草。病身体类于勤，有似痪之，八参、廿草、白伏茶、川肖、委冬、灸
黄，摇小酒精一生送一同研状，酒浸当归一，胎火旺盛，心类不人，肉桂少炒，酒服留渣，器悲。照法宜乌药雁气散（乌药、麻黄，宜殊砂、黄连、当归、生美、世草，或堂荆子，热捌酒服留渣，器患感、陈皮、白疆、干姜、川
芎、积壳、精梗之殿。叁看子须及征仲等条，读用阜角十条，酒一升，揉取汁，团川白芷、世草，或去白芷，加羌活、茯茶、硝石五，照成背败之将欲成，牛夏、炉乳，宜内托升麻汾（升版药根速。病源因妇人新蔬，乳汁生而乳
头朝，常归身、黄柏各二、牛劳子业。妊娠悸不通，小儿既未能吸疏，手捏及米草各一、肉桂五分）或瓜。满源由孕妇分血益胎，血少动虚，能通利，以致乳汁器结，其中熏蒸贝母、甘草、饰木通之殿煎服，或赤消源鲜典七盘妊
二七九，湖源壁典七蔻完尼、小豆酒服费，均可已成清，照研未醋熬为疗，每用少许涂患一，账经发疼痛难忍，不可坐队，且治。参见乳耀系）耳伤用丝锦裹，道气通得淤锭（整垫三假，不去油巴豆一。浴法血疑筑源微色倘宝光
可按

@@@0697|妖娠疹子
【妊娠眩靠】满源由孕妇胎火旺盛，复成时邪。病源山孕始肝经游热，热邪上攻。瑞然目币口角弓反张，流延督，以致血中热邪蒸助，发生痧疹所致，迷时作时止，一就即子。病迭身热问温，发珍或红，或。昭法宜道遇散（见手
痛条）加淡奥影，常痧疹同。浴法腾发昏防者，宜螺角散（羌活、羚羊角、嵌仁、藤、互淋酒煎。治法治法舆砖常痧渗机，局俱纸角辣参、柜子仁、川光活、黄迎、青黛，服换痰者宜二陈汤（见手足汗，箫丽胎元要，疹米出不可
清热，川湾、白芷、伙茶、头世常各一。条一加姜汁、竹，血虚者宜加味消热，则疹出而内熟愈深，保胎购关有痰，项有服核，光宜消风归脾汤（见肉条）中风成密，反足以伤胎，疹已出热甚，宜滋险散（石、防凤、光活、世菊
花、川芎、角弓反张，挺盛器宜羚羊角解，而不可过于发淡，则于疹于羚羊约，酒常归、大互、黄卷、荆芬穗散（见予条）。参见子糊做脆丽无所隧，通治方初起宜薄荷、白芷、世草，加芽茶七、川姓六七，烤源鲜典妊二六八所
致，得平卧者宜参欣（见子嗽系）。妊娠淋】然妊娠多月，不时喉中作藏，四肢无力，劳助则喘作，少气不足，印子淋。参见子淋条。治法魁者宜元参、游荷、淡茶、天花，以息者宜生服散，粉之厨，重宜凉隔散（见多汗条）。
阳上越，狂喘汗出如消光浙

@@@0698|妊娠眼昏
条一加牛子，宜金臀气丸（见白痰条）重。病源由孕妇惊胎蓬月，胎愈长而用附子、肉桂，火勤胎元，气逆作嘴，血愈处，以致肝火旺盛，风熟易乘

@@@0699|妊娠喘
宜黄茶、香附。胎死不下，奔迫上而为眼香。病源由孕妇感受风寒，痰溺阻街而喘者，宜催生汤（芥龙、积。病然妊娠将逢产期，忽然雨目香，肺气失降，或身医素，复因分血白、桔梗、陈皮、芍、柴、川白芷、赏归、大暗、头
痛眩最，胎而脾肾交虚，肾气不归原位，川芳、交趾桂、半及、粉甘草、麻黄军。治法眼昏腮顶雁满者宜消风，以致上乘于肺而发喘，姜、厚朴、木香、杏仁、白疾茶）加川散（荆芥穗、甘草、人参、伏茶、疆默。宝喘多因感胃
风然，而起初肖、当归，通治方宜平安散（川芎、川湾、陈皮、防层、花香叶、光活、蝉衣起身熟咳，渐至痰升发喘，喘、木香、陈皮、熟地、干娄、生娄、厚朴业1、厚朴一，服目失明者，宜天门冬，欲多因本元素复受外感及
劳役，常）至于成胃风人不散，或（见妊娠目疾条因，或以少气不足以息，或狂喘汗醋等类所哈犯，以致一受寒，出如油冷，喉印有琐如水，照无急不。【妊娠喉痛】治法治法与常喘证相同，但须能平队，此哮非喘也。参见。满
源由孕娜除盛火旺，胎气上街，繁胎元要，感冒风然喘急，不及款逆上气等条，竹茹、世草）或人参木瓜汤（人，然响多不食，气必上逆，逆则防冲。妊娠恶阻，参、木瓜、橘红、枇杷粪、娄冬、器香、竹，一勤胎气，故亦急宜
安胎调胃，不可。病源山孕妇分血卷胎，肝旺血热，一牌胃气虚者用六君子（忽就津液之不充，脾胃之不和中，见口中病条）加梗、积壳、砂，气不得舒樽，以致气凝源上干，仁、香附、生姜、大业，肥人多拨宜二

@@@0700|妊娠痘
清道水本无疾病，而忽现病象，成陈汤加积壳、白龙，瘦人多火宜211。满愿由孕娇热业济伏血分，感受恶阻，陈汤加山垢、连朝，或黄茶、黄，泄赠时邪，以致发翁痘术。病然恶阻一多起于孕后三月，难吐食服，心满有筑攻
痛，肩背背。病狱参见痘婚条，亦有受孕印起恶阻，至生后始愈，宜黄速、黄茶、白龙、半夏、头世草。治法治洪奥常痘相同，供级者，亦有全无恶阻者，其历牛月，或砂仁、陈皮、当归、山垢、积壳、香附、人，乘顾胎元，要
用可分五期，一月而愈则最多，其状嗜酸丽，参、龙、获茶、生委之开，古人治胎发熟时，保胎托痘录，行不惊宜升，不喜欣食，食后常作幅恶，或倾吐前，每将人参、砂仁同用，取其一，麻葛根汤（见香混条）加黄茶，而出，
或胸问眩承，或倦卧无力，或一顺补气旺顺，期气血酒利叉，白龙或桂枝（兄中风修）加，时大病之象，过时而全无疾，黄茶、白龙一，能火滋子后之阴，升麻、白龙、药根、葱自之二报病。一一能盆脾培药物之母胎前，圣酵默
见少，宜升麻游（升麻。胎法通治宜二陈汤（见手足汗叉半夏，践有碾胎之，但以姿白苟、世草、生药根、生葱白）加条一，加积壳、砂仁，或人参橘皮汤，制则无妨，且常恶阻所必用，切诚默见已多我，宜安胎饮（兄一人参、
橘皮、旅茶、白龙、娄冬、厚朴，勿疑，总之恶阻之继常，娠吐血条）加热花者的用，茶湖源酷典七盘妊二六九，七嵩妊，连气虚者酌加参、龙，腰痛者宜保化，森虚而毒盛者宜保元中的，加胎为主，过用寒流固所不宜，若丁胎
散（玉竹四、酒洗当归三、人中黄、黄逃五，结之时宜五香肉桂之阁，过于蝶热亦应避忌，酒炒断、水炒杜仲务1，五分化毒丹（见上条）加是。参见痘婚系，酒炒黄苓、土炒白龙、茯茶各，又凡痘胎一经隔产，则气川芎、世草
各八分）三一起服之雨，败痘必不全，急宜内服保胎数散。妊娠痢痘而且白，气怯无力，目无励，外用莲设、益母各三烧灰存，病源由孕饮食不慎，多啖瓜果，面色及口唇反鲜者，大宜性戈华二，盛其末，不醋敷，生拾，或牌冒
虚弱，落溜澄而不行，保元汤一（见入腐走火条，中连换三次，其胎自安，女若胎死腹，以致傅化失职蕴酸成，人参、黄茂。若红紫干滞，辱操中而不能出者，宜取推车，及所。病状参见润疾条，最防熟谌伤胎，急须凉血解，推
泥丸一，做焙干研末加威。照法治法兴葬常，痧疹相局，但纵紫草、红花、速魁、牛游、木小通、蟑衣制荆仙，同研用酒调丸，纳胜中收繁，尔胎元为要，初起腹痛裹急后芥，或黄连、黄茶之愿四，灌之胜时，清药贴住三灶香久
为度，其胎重元气尚寳者，宜香遵化滞丸，痘晕淡白淡红者，宜千金内托散下，若痘出正盛，忽然正光，势必青皮、陈皮、厚朴、积实、黄茶、黄连、当（见下癌条）倍用参、芪，加白，气血俱，宜十全大补汤（见中，归、白芍
、滑石、木香、甘草、棉榔）润龙，去肉桂以保胎托痘，量红紫风条一加附子，后然殿咬牙腹，人元虚，日夜无度谐，宜胃风汤者，宜清囊活血汤（防风、荆芬、光，痛不渴，足给身热者宜人参、黄芪，人参、茯答、川湾、白龙
、当归、白芍各，当归、附子、木香之剧，然多危迫不一，肉桂四分，热下迫痛急，黄茶、黄连、鼠黏子、紫草一，以解利治魏之，孕娜出痘，始终以满熟安者，宜黄茶当汤（黄茶三雨、头甘草、苟药各二两、大棂十二枚、清津
脱亡胎，头柴粪三，忌兜谱滞气，退者为顺，若身熟人而不退，即水一斗取三升，温服一升）腹，恐其气愈源，后重转加，至于初百出最总候，大凡由恐输痛，少食下痢，色白精沫清稀者，宜起病滞，不得不用薄滁，月份其病重
，由润博者其病胎，世草、厚朴、茯茶、干姜、木香之腐血，倘少邪不化，不得不用渗和，前下产后不愈者多，恶侯欣发热，后重身弱者，宜肆车丸人，滑脱不禁，不得不用兜滞，则双食戒忌，尤宜随时留意，少发见五色痢条）
下热毒内攻例外，三忌之外外更宜有五密。参见瀚疾候，口不食，腹眼后重，体血稠黏，教宜饮食之进与不进，初起邪盛不，白头翁加甘草阿腾务（白翁进循，可无联，若病人反不进者，是妊娠跌仆伤胎，甘草、黄连、黄柏、秦
皮、阿胶，最胃伤忌用苦寒二蕃，小瘦之通。病源由孕妇跌仆打损，以致伤及，妙先塘后痫，或塘痫齐作，元氯下舆不通，小漫通者胎必能安，若胎元势将下虽，陷胎气下，小便数者，宜补中，遂月胎压膀胱，小便不利，忌用通
，孕娇跌摸之后，随印腹痛，或盆气汤（见牌处汗条）润久腹利三，腹中之痛与不痛，剧痛奔腰腹作痛，甚至胎漏下血，香迷不中冶者，宜干姜、赤石脂米之厨，迫多赐于火，愿痛不甚，多厨于涨魏之，孕妇患伤寒痫疾最，胎前
初起腹中不痛者，非疾痛人，不沼法，因血气索腿，略有闪挫，脉印重蓄，熟病易损胎元，润疾从尤易者，急宜调和，以免伤胎，四番后不安者，宜八珍汤（见小鹏条）前伐脾胃，我城胎气，治宜注意二，重之甚与不甚，初荆后
重，宜开发加阿胶、新艾，跌仆偶胎，子死腹中，忌一，忌薄滁胃，恐其气下陷，其潘人荆后重当升，梁其气五，恶露时下，腹痛不已，目禁微艳，胎气愈二，忌渗利膀胱，恐其险，身之热与不熟，初起身热及后晰，宜佛手散（
见胎死不下条）负刺源辟典七罐妊114，润源辟典七鑫妊11411重，跌仆凝血作痛，常辨胎之死生，宜香桂散（麝香三分、肉桂二，三勤下览（见妊娠药伤胎及胎勤条，散酒煎和服，片时如手推出。治法宜用利气浊火（人
参如无别只用黑糖熬枯入红酒加生川局三）加酒大黄、生附、土炒白北一雨、廿草一、熟地、量便服，繁嚼连皮胡桃肉胎子以下之，若口中有碳气者，宜平五线、酒洗当归三、酒炒白芍，死死即下，生者其痛即止，伤愈而胎，胃
散（见内伤咳嗽条）加芒硝、芡宝三銭、黄茶二，战清水煎服，气未安者宜紫苏欣（见子条以下之，通治方有竹茹酒（青竹六七潮胎周）大凡烯女孕血加量便、砂仁、伤重者宜香壳散（茹二合、好酒一升费三五源，分作应气热热
，易于助怒，端在自已重，香附、积壳、青皮、陈皮、乌药、赤芍滏，三服）救损安胎汤（酒洗金当，抑制怒火，一切皆不励于心，既可茂当归尾、红花、世草，或加延胡、归、酒炒生地黄各一雨、酒炒白尚，得贤之，又可得良
好之紫穿山甲）加熟地、当归，势剧者苏木各三线、白龙五、灸世草、人孩，否则性情乘张自洪，身复伤宜下瘀血汤（大黄、仁压、参去油、没药去油、乳香各一，满其脆，往往服药亦无效也，加酒煮当归、川昏、雁言，如狂水
煎服二剂，胎间）之殿，褚宜当归活血汤（当归三、赤。【妊娠伤风】芍、生地、桂心各一五分、桃仁二

