@@@0701|妊娠道溺
冷者宜以生附子热嫩搭擦之，闪治法妊娠密鼠，治法亦奥常罗服白南地酒，或上好汾酒少款。满源由孕妇骨气不足，胎胞下相似，但以有胎之故，必组安其，已痊欣食不进口，内味酸，此膀胱失周，以致道溺胎气处，其吐过花气
血交伤，以冒气伤而虚热也，宜人参冒汤。满然孕妇小便不禁，欲渡则不及，致及胎元斯，凡内伤饮（见妊娠疾条）照成合病者，豹束遗于农礴，或失溺于床，以将食外感凤寒，吐腹痛者，宜装香，先晚其味不幅，然后服之。参
见家遂月时翁，尤正气九（见口角流诞条）发热。滘法膀脱不同，光宜桑蝶蝉、盆智、口涡吐腥臭者，宜桂茶世露饮、胤等像仁等分为未，米欣下，或白攀、牡（见口渴条）或竹茹（半夏为末酒服下。膀胱有熟教，宜陈皮、藤梗
、广花、香条、茶、积壳、白芍

@@@0702|妊娠腹晞
不安者宜用温补，切忌寒凉，至有仲、川芎、防风、狗、春草、葬、白苟、辛。润源山孕妇气虚，呼吸力溺，而儿问不可名状，无故悲泣者宜照杏仁）孕妇腰痛最易助照，蓄胞在胎中，全母气以呼吸，母气燥。治法参见躁及燥子
，须胎繁于膜，臂痛久不已胎必下，虚则胎儿不能随母气以为呼吸，等条，宜用猪腰一数（要一貉所生，教以致气息欠顺而为腹，去白膜）青四战人猪腰内火。病状孕娜腹中作有似啼哭，政妊娠腰背痛，内烧枯研末蜜丸，空腹时
酒下，隐愿作痛。病源由孕妇用力暴重，或居地，通治方有独活寄生汤（见中。哈法宜扶气止嘴汤（人叁、生黄，或受属治，以致伤及臀经，腰背作条一保孕九（杜仲八雨、捣去丝、芪、娄门冬备一丽、酒洗常归五，七盐妊二七
孔，烤源路典七花妊11七六、橘红五分、天花粉、甘草各一，清九（黄速、积、厚朴、当归、荆芥穗，滋法高作啊，山脾胃因热不和，水照服二帮愈）或作子。参见木香、黄柏、刺猬皮）痛手不可，宜竹茹、陈皮、半、总、生
委、获茶、委务子。呜条按防作胜及腹皮，宜按照（或加人参）之，然丽吐山疽法治之，执痰落。凤寒宜备脾胃，因寒不和宜干美手、肉豆

@@@0703|妊娠腹痛
按治之，或用二陈汤（见手足，蔻、人参之隧，参酒恶限修。病由孕妇气血不足，以致牌臂汗条）及花香正气丸（见日角失其健，或换痰泽风寒所致，流涎条）之刷。妊娠痪疵，病腹中作痛成，或线而痛不时。病源由孕妇感受时
热，风拔上汤发，或作关痛，或痛引少膜。妊娠腹，或风火凌肝所致。治法妊娠腹痛，治法亦与常腹。病源由孕妇惊胎，荣血不和所致，满哒身微发热，手足相引，一伸痛相似，但以有胎之故，必须安其。病迭腹中无端作腾，崭
搭搬不已，胎气气血不足，教宜胶艾渴三。哈法宜取铁箭头安队下勿命。治法由于风火，光宜钩藤汤（幼肖二雨、常归三雨、阿二雨、炒戈烯，知自愈，藤、当归、茯、人参、苦梗、桑寄生、禁三雨、灸廿草二雨、干地黄六雨，
加柴湖、山振、黄茶、白龙之殿，由于白苟四雨）小建中（见子嗽。妊娠匾吐】风痰宜的藤汾，加竹藤、南星、牛条）之属，腹中不时作藏，少腹重。病源由孕妇惊胎，牌冒不和所致，夏之邪人经终，描不已，器宜医者，宜地黄
当归汤（熟地二雨，瑞肤腹中泛恶，饮食倾吐而出，或滕汤加全嫩，殆之开气血，当锦一雨，一氯添，有横者宜香壳，高作幅，或无葬而吐，提亦作痴，身热而少，外成状宜补血荣筋，若窕无力戴六君子（见口中病条，人眼反折
汗出如珠者，励肝艳不治。妊娠痣疾，参胃汤（人参、白茯茶、草、互蔻。参见妊娠凰琬及三阳室三除室。满源山孕妇内因气血之麟，外因各五、头世草七、发、陈皮七五等条，风寒器澄之感，邪居少阳半表牛分、厚朴、茶龙、
华夏备一雨，器香五，襄之开，以致发为疾，研为散，每用四，加生类七片。【妊娠澹毒】病选见滤疾条，大业三枚、局梅肉一枚，照服治外。病源由孕妇胎火旺盛，血中伏热。罗法妊娠悲疾，治法亦兴葬常，霜成风寒内偶生治
，娇人恶阻，痰食发于皮肌所致，疾相似，以但以有胎之故，必须安其搭，满燕疾）均可的用。病然身体生指，胸背手足无定，胎气意其殿怀，振据伤及胎元斯。【妊娠补】照法宜托裹解（见妊娠乳黑初起，元气米耗，宜风难条
）生于背，去青皮，加升厂琐，加白，以胎中期热势盛。满源由孕妇素有稽聚，或胎前七，葛根，生于胸前雨须去白芷，加最易胎，宜清热固胎，后期邪熟情不和，欲食失饰，劳伤稍血，以致柴胡、糙子、腐草，指生于肩膊及退
，宜理牌行气，以免掩大便，氯滞血精而成稍浆，腋下去青皮，加陈皮、桔梗、桑白、店皮结实，不用芒硝、大黄，可以鲜首乌，默孕妇股中，胎孕之外另有稽天冬，生于膀内及除乒雨旁出，代之之二日一发者，宜香饮，聚大如
照，白芷加倍用，青皮，指生于手足掌（见妊娠伤寒条）二日一发。治法宜用香附子醋四雨、桥仁，内去白芷、青皮，天花粉，加黄连、黄，宜小柴胡汤（见腋汗条）他如一一雨、海粉醋二雨、白北一雨，共柏木酒，香正气九（
见口何流逛条，未题糊九，腹米欣目吞数，刘源醉典七盘妊二七七，病源舒典七证姓二七八十九，或精聚日增，势将胎亦。病源由孕妇寒媛不，饮食失饰，龙、盆智仁、积壳、橘红、草蔻仁、高良，可用大黄三，莲北之厨，下之
盏，以以牌胃之气本盟，以致或食美）谌斯，附子理中（见亡阳，用酸药有病则病当之，惟须义停源，或寒逗留鹏胃中，清溺之汗条）之开，腹痛如，宜以艾其大半而止，慎不可过量，隔生美片骨肿上，灸之四肢厥

@@@0704|冷热嗽
黄、枯攀之，研油激之，若治。跆法宜九痛丸（炮附子三雨，生。病源因肺气不周，以致浓邪熟邪，青硬无头，宜用生铁纳二、白狼牙、巴豆去皮熬研如管、干姜，俱有感，因而不时作嗽，松香一雨五，研未人内加茱萸、人终备
一雨，右六味末炼漏，乍寒亦嗽，下热亦嗽，饮热亦。麻油一雨役火煎敬，沉火待熟，蜜丸如梧子大，洒下每服一二九，嘶饮治亦嗽稍退，人轻粉二、躲香米少许搅，消源群典七冷二四九，七鑫冷务界与成臂量之大小，操贴之。
跆法宜用生铁铺二、白松香、世草、麝香、冰片各五分，各研细末雨五，研细未人内加麻油，用好蜜炼成行）之努肉自可

@@@0705|冷淋
顾三研斓入未，丸如菜服子，不能逝化，以致月人不愈。病源山下焦虚寒，气化不行，以致大每服三四丸，治茶送下）或用。病状面目虚游，服大便滑利，膀胱开圈不利，尿水停当而扮淋，湖椒四十九粒、人活蝶，腹中鸳肥腻，
或似油珠，烦涡黄瘦，跋初起形涨，而小便频激淋泥短，存性卧时用醇酒送服。治法宜木香、青黛、榕榔、肉豆蔻备，不畅尿色清白，溺发雁痛，人丽者分三次，弱者分五六次服，参酒二五分、麟香一五分，撤随子不愈，时止时
哮，静喘散等修一雨五，毁蟆三偶（晒干烧存。治法宜金质督气丸（见白痰条）加鹿武、沈香之开，或生附于散（一，参酒心痛条。浴法宜金沸堂散（旅花、麻黄、生附子、滑石各五、瞿、半夏、木、前湖、荆芥穗、世草、半夏
、赤苟研，通各七五分，研鹤末，一加生姜。【冷热未）消风散（荆芥穗、甘草、人盘心、白蜜煎服，或用附子、干姜、肉。病源由小儿牌胃受伤，生、白茯茶、白独、盆、川药、防风、花香、桂、白龙、白苟、人参、获茶、世
草之殿，生于内，以致邪正总等治熟交，光活、娜蜕、陈皮、厚朴，研末）合服末，以牛膝五、麝香少部煎汤作参酒，咳嗽修过服。参见淋条。病状小儿腹膨，口善食作激，拾热交作

@@@0706|沙淋
透捶重者日换次一张，他如杖。满源因痘愈熟人臀经，以致小便。病源山爱耗伤心胃肾失作强，丹（刘寄奴六、马鞭草四，溺血之用，或膀脆热水液燥秸，以致研末，蜜激澄者干掺之）漏迭痘塔初出印见溺血，质结聚不能，山臀
分解，途成沙秋，指珍珠散（珍珠入豆臀内煮。治法参见痘婚溺血系，成石下注膀胱，自小便而出。满跋中存沙混痛，小便刺痛，尿后宜以火烘身，则兹随火去，不复不已，不易出溺，于盆中验之，必有沙整，人如被垫后。治法
宜急以和。邵法宜内托黄丸（黄八雨、沉底香涂之，或用茅根竹业刷去赤，洗当归三雨、肉桂、木香、乳香各二。治法沙淋石淋之轻，光治宜二黔，再以苦苣汁涂之，雨、丝豆粉四雨、研翔末、生美汁，散（海金沙七、滑石五、
粪，米糊和丸如梧桐子火，每服五，用橙心、木通、发冬，新汲水熟，人蜜、沙水毒十丸）内服外用，北痛生肌散少许，食前服服，或石臂、滑石、琥珀。瑞源因就浴江河，其水中合有沙熠，壮嫦五疑瑕，浓水石一分、滑石通之
殿末服。参见石淋盘，以致之而中一分，研未一掺之，日人不愈条。木。满迭沙益生毒蛇鳞甲中，湘赣上用柏皮（柏横白皮伏川

@@@0707|牡痔
病状热病汗出而派尚躁盗，不能能成，而治法亦惟宜顺其自然之。漏源因多蟆灸博疗梁厚味，酒肉食，狂言无度化，而加以培补，或人居地，致鹏中留湿熟下。治法此不催豁狂妄，胃家注于肛门，或大便不能通，肌门实实胃猜已
溜败艳不治之。【男乳雁】灌热留滑藕而成，成下大黄、芒确、三黄、石宵之处。满源山肝经之熟上于乳所致。病痔肛逸履痛，生肉珠如鼠，恐亦治。病然男子乳部忽然高舰，形同好奶，时潢血人。照法宜五痔散（见北痔条）加

@@@0708|杨梅疗
痿者血分所致。满源由肾经有熟，复伏有梅毒所。浴法参见楞梅结毒条选，杨梅先起新，后发斑露致。杨梅圈。治法参见杨梅秸华系。病然生于手足指或头面，其色黑。病源由不洁交姨傅染梅翡，再食

@@@0709|杨梅疹
草、赤芍、山豆根、板蓝根、火青菜丝，清水六碗、陈酒五碗，煎至一半，空豆衣、金果等解毒，主心温服取汗）一二服后其毒。病源由不深交傅染梅入于，自大小便漓出。参见下逛条，血分所致

@@@0710|杨梅斑
病然印杨梅之形如风渗而作。病源由不洁交嫦傅染梅人于

@@@0711|杨梅痘
如薰梅发，一疗则偏身之悉仪毒之物，侵于大鹏所致。治法宜急刺之，桥出恶血，俾毒外选。杨梅二三相套，大小不一。病源由不洁交端傅染梅入于浊。参见杨梅愈及疗条。浴法参见杨梅结系，血分攻及肌肉所致。病泼杨梅形如
赤互，嵌于肉内，杨梅倒发。【杨梅喉瘾】塾硬如铁。治法参见杨梅结毒条，盛潜宜化犇散（生大黄一雨、甲末二，加题白八，研匀，士获茶、片、头归尾各五、白疆盆炒三一斤，水煎服五微一分）（六）杨梅结毒，蜓一条炙，
其研每服一，温攻咽喉腐斓见触，希宜硫黄不。病源由不激交姨，感受傅染之藏酒服）（三）氯亵毒不盏者，宜二散（硫黄一、靛花一分研，或梅毒方灯，其方服水银升炼，猪子汤（貉子一雨、黄芪，用凉水一杯调服）贴结清缀
，却叶婚费落，一时仪伴而愈。以花各三、当归、赤苟各半，花粉膏（松香、早攀等分瑕赤，研末香，致其犇深入骨经络之中，稽久，大贝母、甲片、白藓皮、青风藤、白芷，油调码搽（七）撒榄核烧灰存，外攻而成此，木瓜、
角刺、甘草节、瓜仁、防、胡麻，性冰片三厘研未，麻汕逸（八）熏病，其始先筋骨痛，随处秸各二、土茯芬四雨，分二服，日服法用鹅骨炭一雨五，研末面粉，皮色如常，将网时色方紫红二捌）（四结嵩地经年愈五，银殊二，
共研未，绵纸人药臭不地，或脑顶场陷，唇鼻梁损者，宜西垩复煎丸（乳香、没儿掩成九，保将火燃，以岛噢之口，或穿喉触目，手足拘鬓，移成摘。茶、丁香各一雨、血竭、阿魏、白花蛇嘀，冷水水热则吐去，以郡写度每疾。
各四、白一斤炒焦，炼蜜六丽日惠三，条在上者食般熏，在下渚。治法（一初起筋骨疹痛时，宜搜香油四雨、大业肉二十调，共研末，食前鱼，其他治法甚多，不克备藏，风解毒汤（士桃茶一雨、白藓皮捣丸，强子大，以一丸煎
，土茯茶二，仍宜博孜普为要，金银花、苡仁、防风、木通、木瓜各五雨，再煎服）（五）精靠攻口鼻杨梅漏，分卓角子四分水煎）（二）福身，宜五散（乳石四战、珍珠二，破斓臭而箫筋骨疼痛，气实囊、冰片一、琥珀二研，
以药。病源由于气蕴毒所致，十三菱粉KI，润源络典十三兹摄八一四。病初起似肉泡，上起薄皮，居居。病源由深熟素重，复因交不深，一一照药，先淡食羊肉，俊服，业蓝揭去，揭至三四十屏，方能穿破傅染所致，先局部患
起，然后逼被介汗出）（三）大小便不通。治法宜服人参、黄芪、茯茶之及全身，而成此症，急宜毒用九龙丹（木香、乳香、破者宜贴梅漏膏（麻油八雨熬。病选形小而干，色红作状似棉，没儿茶、血竭、巴豆不去油等芬至滴水
成珠，人白嫩五熔，人子（俗名棉子一，渐人宝硬，未生蜜儿如碗互大，得服血竭、儿茶、乳香药各五，鹏愁如楞梅子状，泽而后小，小便淋九丸，热酒下四五次（E）（一再下飞丹二雨、蛤粉五，耀筋骨痛，此毒气内入骨髓外
蓬，未人襄，宜散之，用透骨搜风散，火入冰片一分、麝香二分，搅匀成皮毛，其最重透骨草、生芝藤、光活、独活、小臂候，用。治法（一初起宜消毒，用金蟾脱豆、紫葡萄、槐子、白糖、六安茶、核壳酒（醇酒五斤大，一偶
、土肉行一六分、姜三片、带二枚，水

@@@0712|足麻痧
故服弗荣则筋急，筋急期引舌，奥看手指伤，及跌打捐伤条。源由感受时邪，中气不足，以致卵故异，青香卷，卵缩则筋先死，七载足三一九，润源群具七盘足m110。治法宜附子、熟地、黄芪、吴英、当归，状意恐善太息，
先寒后熟者，六泽之邪，以致气血蒸源于下精，人参、木瓜之团，然肝以败无可色，若雀如欲死，或头而渴，聚成嵩，伴救。参见肝超。邵法宜先用三黄石疗汤（石常。满生于足背，初悲如粟粒，渐成黄茶、黄连、黄柏、麻黄、
谈、互豉、栀子、白泡，或寒熟隔恶，红红雁痛，作作：腰。

@@@0713|杨梅瘟
茯茶五雨，浸瓶内封，周重汤费二煎，露一宿服）（五）清腐不效外。病源由感受天时不正之毒气所，姓香取出，待次日饮之，以醉为度，用掺乐鹅黄散（轻粉、石背、黄柏致。盖被出汗，次日再饮，以酒盏度，炒各等分研未掺
之）（六）如鼻病，印温毒之重者，状似杨梅而（二如表裹有实讲者，宜杨梅寒不通者，用通鼻散（设烧起紫块一饮（麻黄一雨、威仙八，灰石髓、乳照馨、冰片各等分，吹杂。治法宜刺出血。参见温毒条，大黄七、羌活、白芷
、卓角、银花、甲，出黄水）（七）明喉痛卷，宜精毒，片、嫦蜕各五、防风三，山羊肉缀药（水银一雨、辰砂、黄硫

@@@0714|杨梅瘩
一幼河水粪熟取淌汁二，怨黄酒各二、三研翔人汤耀内封，周照升药炼法，次日取出每药一，加中痛，或发斑疹，或生颐毒等温病。匾吐】白二分吹之）此为梅毒重，非。浴法宜黄连解毒汤（儿下条）汗下绿行，不能洗灌其暗脉
，平时主热甚，加黄茶、黄柏、大黄、石臂。病源山肺胃之熟上慈所致，宜忌口，用士茯茶煎游代茶妙之，如灰表头而睡者宜羚。满送身热有汗，啊吐不止，深犀角合荆防、山豆根、紫之阀。照法宜白虎汤（见阴明经热病

@@@0715|折痧
熬成膏）常服正骨紫金丹（见加葛根、豆鼓，咳嗽有痰者加前。病源参见痧条，腔骨条，湖杏仁、竹茹、象贝之殿，因肺气失。病痛舌麻，头摇不止，痛如打，宜痰阻，引起发热而成花，折面亦麻木，中风宜前胡、苏子、杏仁、
象具、竹茹、藤。照法宜刮脑户、层府二穴。参见痧。病源由小儿因热、因痰、因食、因暑，陈皮、亦芬、金银花、连潮、生美，风发条，因恐、因吐，各以致或熟，重者加麻黄、荆芥，泽滞化痰加厚，或气，或为胜胃有精，或
神，朴、半夏，风上去金银花、连翘、顶骨伤，魂不定，途成如之状，加天南星、牛夏、白附子，小便不利。病源由跌打损伤所致，病类与风，迎义铁有惕然，加貉茶、泽之开，因食稍不化，渴然，此骨一必见，卒然而死，身如
懿震勤，啼哭之状，决无角弓反，气留引起发热而成者宜牌硬，是口有气，目开面如土色，张眼目脱之象，或鹤发熟，或岑萍藤、橱子、薄荷、皮、积宝，心口温热，痰升，或为腹痛，或为吐漓，大抵厚朴、黄茶，发心滑漓多，
微浮不化。治法先用醋炭藏醒，内服量便调，有身热之象，以病之轻重，面有微，去黄苓，加白北、木香，腹服便结加木香、榕，加大黄之神，加白龙，久去种翘、泽、竹，印冬温、风温、灌温、熟病病之类，因受暑热丽不化，
或暑泽交，茹加捕骨脂、淮山药之殿。凡此类于伤然者。参见冬温、风温、泽沿、熟引起发热而成者，宜需香之证，践有似麓风而其实皆病等条，大腹皮、陈皮、香、白龙、厚朴、钻，轻浅之病，慎勿作风治，以致藤、滑石、生
世草，发热须问加谈豆，成大串惠心。参见风及急风慢，豉子热重加金银花露、荷花露，风等条。病源由先成热而微成然，答街不弱，宜清暑氯汤（见中暑条）类消，和留邪于少之经所致之圈，因耳开座，目色心种，病然寒熟往
来，如有止作之不，引起发熟而成，宜半夏。病源由中气虚寒，寒水泛上，通出雄定之时，其派不必弦效，茯神、菖蒲、远志、龙胜草、酸仁、石游遂之火于喉舌之开所致。跆法宜小柴胡（见腋汗？明约藤、白芍，燕重者去云，
酸凝仁。病然涡欲求饮，而饮水敷口即，和解，寒甚者加桂枝，或小建中，竭石决明，加川连、薄荷，换痰者加竹，缓时又渴，与消涡之饮水无度不（见子嗽条一加人愁，或用道遥茹、帜壳、旋覆花，换食者加种翘、姿散（见手
痛条）加英黄、迎川芽之，因吐之后气不引。治法宜八味丸（见肾虚汗条，夏之看燕疾条，起发热而成者，宜半夏、陈皮、种，或理中汤（见手足汗做）之属，类痣痧越，藤、茯种、竹茹、生姜、木香，深治之。参见消渴条，热
瞩加川遵，寒吐去竹茹、生姜，加。病源山暑热风邪气换痰街于，干姜，熟去木香加榕榔，然去。类伤寒】雨静所致，十九露颊七九，润源鑫典。病状悠悠寒熟往来，如塘投发表。病源由小儿心牌虚弱所致，骨伤。病然心种不安
，善哭多跳，有类。跆法宜刺尚使、大陵、曲池、中冲、少，风。病源因特殊情形，或跌仆打损，以商金谷、商阳、前谷、后貉九穴。参见。治法宜四君子汤（见人嗽不止，致伤及骨，痧条条）加辰砂、新器之病，手屈向后骨开
裂，不能擡爆，气血源于，时时如椎，或类风铁鲜风关骨突出。病源山怒气伤肝，激动瘀血所致。瞒源由酒色过度，不避风泽，以致。治法内服宜补筋丸（五加皮统。病状福身头面暴起炫瘩，或如假，足三阴经受邪，气血疑滞，
人则化，床子、沈香、丁香、川牛膝、茯茶、白、道片，或破而膜水淋漓，痛寒热，热成毒，熟盛街激丽成此，蕊、肉蓉、丝子、酒洗当归、熟地。治法宜四物汾（见子淋条）归，病初起于眉棱骨上，或面颊尚、丹皮、木瓜各一
雨、山药八、人参，脾见口条，或小柴胡汤（见秸，成人清娜臭恶，木香各三，研末嫩蜜丸，腋汗条一加山垢、生地、丹皮、防风，常流黏着之处郎发成，足贴药蛋舜（见凶骨条）用游之属，或用生甘草，或防风一味煎，乖张眼
螺，身倒指折，唇翻桐皮激（见尾骨条）洗之，汤浪服亦效。参见风及臀风。治法初起宜速用乳香、没药、惜草

@@@0716|肚痛
水一盏、酒三合，煎至二合，去渣，分二服，脚筋而急疼痛者宜用

@@@0717|肠痧
条）贴之，内服醒消丸一，乳香、没。所伤天行时气所，气血失荣，即干帘。参见罗及较痧条，药各一雨、麝香一五分、雄精，街不顺，疑滞酸病，或七清结房，先将乳、雄三味各研，种欲劳伤元气，腐损邪毒内结，皆足

@@@0718|赤痢
赤蛇伤走人腹部及少腹前险，宜火即血渐群息，血痛保。病源因特殊情形，或行山野草地，草捣汁一服之，看丹及游，以致为赤桃蛇所咬伤，风等条。【赤丝儿派】满疹痛红，顿时掀赤延他。满源由肝经失血，滞经络所致。【赤
屑病】病然赤丝服粗不等，起于白。治法用活公一，割肉一地贴。病源由汗出滕理开之后，风邪酷，羞明露急疼痛，多甚则雁之，换二三境自效，其余治法群，热乘侵与肌表，农之血气相。跆法内服宜退熟散（赤芍、川速，见蛇
咬伤条）搏，以致蒸而成赤默，木通、生地、炒柜子、当归尾、丹皮、黄。病践身上发生赤默，浙至颊上成柏、黄茶、甘草销）外宜装仁、赤游风口旁，眼下赤如鹏脂，皮仁去壳及皮心膜油，研求未。病源由血分有藏，散于释经
，以致之生渐引多，忠者以肥人多，取潘霜五、酥一栗子大，和匀研，气遂迷，汗及小兄多，碗内用芝一小团，烧烟出，以碗漏。满默皮屑亦雁随虑遂走，由购腹。治法宜苞燕根汁涂之，或芒铺末水涂，或伏龙肝一雨末，痘靠以
致卫气不回，恐汗伤开，血余炭五研，和水涂，或外治

@@@0719|足痛
水煎服）外治宜于初起时刺破开瘾。病源由荣卫不调，寒气于雨足，行头挤去恶血，或以艾隔蒜片灸。治法盛则之，盛则补之，热则疾所致，行用银铁福刺四消，后用八之，寒则留之，陷下则灸之，不盛不。病然雨足痛如刀割，
将丹（炙穿山甲七片、全嫩、蝉衣，虚以经取之。参见肝病条。照法宜先用生姜切片熊香油擦，各七枚，强头、螺、蜓备七，做倍痛处，随用生美火烧熟，捣网敷之

@@@0720|足厥阴气
宜用正骨板类缚之，伤在六出白，痛乃能见效，或用白油静（见治。病源山肝败而经气不行所致，宜用布帛包转之，但均宜加以疗条一涂之，亦可选。足厥除气艳则筋艳，肝筋整理，勿使骨节错，外用定痛之，合筋者聚于阴器而
貉于哲本，接骨散（见手指伪条）均可参

@@@0721|足厥阴经病
次用髓甲牛膝汤（见足少险。陪法内服初起宜仙方活命饮。病源病之属于肝经者条）加诚，或四物汤（见子淋，见耳根讲保）或职澄保脱汤（苡。病腰痛不可以俯仰，丈夫刚病条）加柴胡、苦棘子、附子之阙，米东壁土炒三雨、
茯茶二雨、桂芯，疝娜人少膜膛甚则盛干面一、白龙土炒一雨、车前子五，发脱色或胸满道验泄，狐疝遣溺

@@@0722|足厥阴瘾
麝香三分、公丁香、母丁香备一銭。源由肝旺有热，以致邪于

@@@0723|赤斑疗
耳后手足感皆有一二粒，陷代伏，小柴湖渴（兄照汗条）加山栀，由痘邪毒不能分化，发液之九焦痘与痘痛贴肉，不越形七翼，苏三0七七，道苏似赤萍之赤，萍痘斑于烟上熏，待艾鼎鲨即止，再研流向四股者，山四肢游走入厦
溶送，九焦痘法在不治，赤萍痘宜仓匀人，殊砂、鼎香各五分，瓷器收谐危踪，每用如麻子大，默雨皆头一日。治法外治用大黄二雨、火草五二次，雨捣渊涂之，干印易击，或用生貉肉切片敷之，干印易去，内服逛凰

@@@0724|忌媚病
开水调下，具种机竹开服。哈法宜散寒以治其概，温裹以治。病源由小儿吸食孕妇之乳（有楼丹（蜜灸黄茂二雨、土炒于龙，其本用小建中汤（见子嗽条，孕之乳因血液已供卷胎之用不三雨，摆获茶、福互、肉、建莲肉、山森黄
，耆建中（见肌条加精，能分于乳计，故营眷缺泛，最为有一肉各一雨、头世草六九、葛蒲、梗，内换饮邪射肺作效，宜小青龙）以致伤其牌胃，缺泛营成一雨六銭、露仁一雨、新价皮六、桥来服，如前方）服。参见魅病条。折
腰痘】杏仁毒。病源由痘指毒发，肾经元气不能。病源因多食杏仁，或食半生半熟

@@@0725|冷摸
雨慢火煎数沸，火待热稍退，入渐退，日人坠朝消，组用纳割法。病源由血中伏邪，火毒内糕未发，轻粉二、感香末少萧，搅匀成制之，或贤烙洪熨之，非服除凤汤，而肌屑复受寒，以致血气漏最，大小摄贴之（滟蔚子、枯梗、
黄速、大黄、防感备，而成白色之丹一、辛、五味子各五分，研鹤未。病迭丹初起，白斑无热无痛，努肉攀瞒，清水煎服，逛走不定。病源由态食辛辣，或念怒不饰，肺，阁法外治宜以生擦惠愿，内服肝内熟临上炎，雨目或以风
热赤卵痛】宜乌药气散（乌、橘红各二年，人不治，以致努肉渐生。病源由厥除中旅成，下焦治，或积壳、白芷、桔梗、防、卧、独活。满达雨目时服赤办，眼频发努肉淋不愈，澄熟之邪内使翠九所，川湾各一，生廿草五分，清
水二，生起于气翰，人则掩过瞪人，大致钟，加生姜三片煎服，渐厚，或痛，或。病翠丸（即除卵）作痛，或卵。陪法初起宜以紫金济（姐计石痛，常引少腹，或阴卵下潘，作冷瘫，飞加黄连、黄柏、黄尽汤，内赏胧踏。法参见
浦气、小鹏气、五淋、白溺。病源由寒泽内滞，化翡外发，以致黄丹四雨、硼砂、殊砂、珍珠各三，及卵服等条，生麓、海蝶、蝉二、轻粉、青熟、白丁香、没涡，青硬无以成药，乳香、枯攀、鹂砂、常归、川湾、黄

@@@0726|含腮
甚则体腥，流注蔓延或四。法宜于雁崭时用天南星磨最业。病源由小儿感受胎中火毒，生下时皆有，或发于春夏之交，青年用手轻揉，或荆芥、光活、独活煎汤，发勤所致，女惠者多燕洗，内服宜陈皮一雨、世草1，满游小儿初
生，酵腮内生临大如。治法宜桑皮、连魁、竹粪、天多等，以水蔗服，或用帛角烧灰、蛤粉研豆米，次日渐大，清心肺之火，荆芥、薄荷、蝉衣和匀，热酒下。参见外吹条。邵法宜二金散（粪内金、慰金各，牛劳、菊花等，以法
风熟，韭以半夏

@@@0727|肝痹
炼蜜和丸如梧桐子大，每服二十，车前、山梅之阁以凉之，阿腾、山药。病源因血分离耗，肺气不利，或然、木瓜、仁之殿，以辅之，术香、苑、泽，精聚以致血行限源，筋络开，肉桂之，以温之。参见肝努及腐。病选存下满，
夜卧筋，腰腹，肝虚汗，劳发热等条，痛。病源由肝虚血不内守，以致多汗。治法宜卷血荣颁，清理然澄。浴法，病然多怒易汗

@@@0728|足痿
宜武之四凰，凡流注阴沿，胃中寒则服满。病源由肝不，气血段弱，气历，人不愈，俱宜如法灸。治法盛则之，虚则郁之，热则疾，不足以引血下行而逆用，以致足）以救之，或可十一二，内服之，寒留之，陷下刚灸之，不盛不
，筋失荣成软，亦宜照险疽福之法，切忌攻伐，虚以经取之，满足经，步殿无力则不之潮。参见疗及条。【足阳明痣】能行走，宜立继浆七盘足111七荒足111111。跆法宜参、蜜实、黄芪、白术、甘草、广。源由饮食之
七情之偏联条）加味地黄丸（熟地八雨、山、当归、陈皮、牛膝、杜仲之，恐煎服，缤赵热流注于足，叉复汗出涉水，药四雨、山英肉五雨、白伏茶、丹皮、参、黄芪须重用，黄柏、鹿角、虎骨，验邪相泥低，以致凝结而成此疯
，或一各四雨、泽三雨、肉桂六、五路味版之殿，可量的加，远行伤筋，气血疑结于足，亦成此二雨）随滋补治之，又游藏云疯。免人人不收敛，川汤洗之白。【足跟冷疗】满生于足跟，足太阳畅膀胱经，龙研未撒之，雨日一易
，戒一切。病源由下焦街气不温，然落流于穴名申眠，即器服发源之所，又劳磁印效。参罗疽及澈汇疡，足跟以致凝源而成此，行臀经所过之路，俗名脚繁银初条。病状生于足跟，形如票起紫白，起红紫睡而疼痛，清破后水淋泡
疹，痛微骨，甚则渐生黑气腐。满默如兔咬，经云兔咬如赤豆毒

@@@0729|足瘀
香、沈香、丁香、麝香、乳香、世草各五。骨伤、耳门骨伤、尾能骨伤、刑分，人黄耆、角各一）及仙爽伤等条。病源由泽流注所致，方活命饮（穿山甲、卓角刺、当归。病状雨足生指，冬月则愈，月复尾，甘草、金银花、赤苟
、乳扎香、没药花。【足跟痛】发臭网疼痛，日久不已，粉、防风、大贝母、白芷、陈皮）等参。病源由肾鼠或澄痰流注所致。浴法宜用活娥蝶热州墩之，H三看耀疽指疡等条，病足跟痛，或痛连及次，或用鲜橄榄核烧灰，用线
子黄。治法足腔时熟，而足跟作痛，教极敦汕敷之。参见蜂巢及蝶。【足跟骨伤】肾除虚，宜六味丸（见臀虚汗条）等条。病源因特殊情形，或落马路，以加垂版、肉桂，足历痿弱，而足跟作致伤，及足跟骨痛希剧，臀伤耗宜八
味丸（见臀

@@@0730|饮痰
倒卧而不能仰卧，立起则五内皆干，貉尿胞一假、高梁酒六雨大。润源爵典十三霞钦感鼓入九五，特源鞋典十三鲨鼓盛八九六，腾馨各三，研未同纳胞中，用线。病状身鼓动嵊。病源山澄热下注所致，紫住口繁于当麟，五夜一换
五。胎法宜辛凉殊解，或清火法。病状痔之形如鼠奶，光六个，用好全消，或用三生菜治。跆法宜槐角、地榆、赤芍、丹皮、猬之。参见服及宝服条，鼓糙风皮之愿。参见痔指条。病源由肝肾二经受有寒流人

@@@0731|肚腹畏寒
麻（白芷、连潮、黄茂、白茯茶、升，双解贵金丸（见丹发条）下。病源因真阳不足，下部虚捐，以致麻、桔梗、红花、灸甘草）淌托之，外之雁痛，色不鬓，寒熟食少，体倦者易于威，敷二味拔毒散（见耳发疽条）因肝盘泽热
下注，宜补中氯汤。病然肚膜腹易于受寒，勤飘痛不，毒外敷赤葛（赤葛根皮、山（见牌虚汗条）加获茶、半夏、白，已谌至腾腹胶，四肢厥遒，布瓜皮、山木山、樟根皮、紫金皮，尚患此而不戒房事，以致发。治法宜附子、干
美、肉桂之阁温散，赤牛麟、赤芎根、赤毛桃根均用皮，硬二便不通者，宜六味丸（见臂之研斓糟炒敷涂息感）其余治法虚汗条一加牛膝、车前，其余治法

@@@0732|足跟病
孔深深至骨，宜急治，进则害人。若掂口源因行走竭不平之路劳伤。治法宜用铁粉散（见治疗条）人谓不合，易成不治之足部筋骨血眠玫，足跟生，敷之时流血水气味恶口。经罗法初起宜用艾隔游片灸之，使满肤生于足跟之旁，
形如业乐亮，久不敏者宜动盘。照法（见冷疗凝源化为红活，仰除渐转阳不致，而色黄雁，若珑璃及名土栗病条）照之，内服方宜内补十宣散，成鹤阴寒毒症，内服宜他方活命。治法膜熟宜针之，腰少而水多光（见少腹痘条（克
耳根毒条）加肉桂、牛膝、潢贴陀借（陀借一斤四雨、赤后宜服补中盆筑汤（见脾鼎汗、当归、赤石脂、百草霜各二雨、乳香

@@@0733|足跟痘
条）或人参疗荣汤（见手足汗、浓药、血竭、孩见茶各五、苦琴四雨、银一雨、桐油一斤、香油一斤（见骨条）海桐皮（见1有类偏枯，宜虎照骨酒（见偏，川大黄八雨，如法熬成膏）内服尾骨偶条）散瘀和伤汤肖）枯保药宜宣
通其药源，用五香汤（木骨伤条一之。参见玉堂伤及

@@@0734|赤膜下垂外障
砂各二、白丁香、游蝶、蝉、生白馨。病源由肝经血热，肺风熟毁于，轻粉备一、乳香、没药、熊脉香

@@@0735|忍精不泄病
托藏，以致邪肾败，腰痛如折之杏仁，以致滞于脾胃而鹤中藏。病源因行房人殿，或服食春药忍。病迭痘初发热时，腰痛如折，不。病状平生半熟之杏仁，有精不泄，阻于中途，以致腐化化成病，能坐立死，其状服团香、展耳、
缴手足十。病跌小便不快，尿道刺痛，或成淋。照法宜用人牙焙末，加紫草茸，指俱现青色肚腹，有清色之境，或生横接黑大豆之煎汤过服，或新牙大。治法中昏迷，宜印用杏桥皮熟。邵法宜分化清通利解。参见戟不拘多少，干
水献去骨，欲之将死亦可救，或用躲香、五淋、自溺等条，日中晒干，复纳汁汁焙干研一分，币服亦效，未澡肉、或酒水和丸如黍米大，梅忘汲疗服一二十九，不拘时芝研照汤

@@@0736|豆腐疗
三黄汤（见口条）之终活，手足拘急处，再晴其逼体，少顷。病源因食豆店内，或类筋中有人口条勤，然后用石二方（辛一雨、堂汗之毒，以致毒发肺经而成

@@@0737|肝横
柴胡满肝散（见耳邮条一，手足、陈皮各四、括仁、穿山甲各二，抽无力者为虚邪，宜地黄九、金织花、连期备一、甘草二、路肝横，日肥氯群儿，肥气条，地黄、茯茶、杏仁、柴胡、当归、薄荷，生研末服二，酒下）或救肝。
【所道大）通治有五癫丸一（见心败犇至垩丹（当归、白苟各三雨、癫条）五色丸（见心癫条）六黑桐子、生惜草各三、金银花十。病源因肝旺有火，火淫于外，魂不珍丹（雄黄、雌黄、宾珠备1雨雨）次服柴胡清肝汤一（见内
吹，内守以致多萝造二雨、水银一雨五、丹砂五、乳条）痛服已止，宜服六味丸。病状多淫萝，失精，时或鸳悸，皮屑研极末，嫩蜜和丸如梧桐子（见臂虚汗系）禁温补敛灸，色青筋骨弱，肥人多惠之之大之阁。陪法宜温膀汤（
见不能眠条，俏弓反限，加人参、茯种、费仁、递内之殿。满源由风邪乘于阴之经

@@@0738|足踏燕花生
病或跟骨破碎，或跟骨振转（向鼎汗条）加鹿茸、牛膝，忽发忽即倒。参见倒逵条，前足趾向后，肥人多痰而足跟重，著作痛者团。治法皆宜用手法调整樽，然后痰澄流注任，宜遵痰汤（见二便不。【足瘤】酌用正管紫金丹（见
玉堂售条）通条）加木瓜、草葬、防已，或史国。病源由脾涨不逆，下注于足，以致混元管（见耳门骨售条）万公酒（见偏枯条）常服，足痛毒留蓄面成。满源酵典七罐足111131，游源路典七鑫足。身病践足上生滤，其大
如斗，人油熬枯去渣，再熬至滴水。浴法宜用铁轻树一小孔，取砂成珠，下胶香、黄成管贴，或葱、冰片各一分、轻粉五厘，鹤末敷之，根学葬其捣汁一碗煎滚，另用松。病源由气血不足以落，互相浸况，以毒水流盗度，内服用
黄芪、白香四雨，麻油同煎，酒水成珠，再人，以致化生朗芥子各三雨、生肯草仁各五雨，前汁路熬，提疗之，或乳香一。瑞送身上无故忽生线业，非因煎服二粥愈，轻粉五分、黄丹二分、生橄榄核二，疽痘腐化而生，光偶烧枯
存性，共研未，香油敷。治法宜用蛇蜕研末，麻汕擦蚁。【足兰】或用加味太乙膏（白芷、当归、赤，出自愈。病源由姆女脚，或男女着鞋过，苟元参、肉桂、大黄、木髓子、生地备，身冷如冰，窄以致桥刺过高，皮肉发老而成
，成二雨、黄丹二斤八雨、血徐一雨、乳。满源山街气不外充于皮肌所致。瑞进生于卧上最多，愿常在脚，香五、粉四、阿魏、没各二。满然身上一愿或嫩虑忽然，其治雨旁皮肉鬓老，顶起硬根，陷肉，柳枝、槐枝各一百寸，遵
法裂成如冰，襄托去复生，形如眼，步履作痛）金道稳步落（地骨皮解新。治法宜用嫩熔化，推售钢上，随惠。治法宜万麻子未敷之，或花各等分作成疗，敷疹愿）贴之，大小斯之，业裹贴雨手足心，治梅捣斓人醋，少加水匀贴
此，切忌用剪修鼎，使皮肉您老即随换谌效，或用黄士炒热包之，或草乌头携斓敷之，皮肉浮更，忌用刀硬挖，致伤及好肉，务宜献鬓白，即揭去之，或二条白使消去，勿穿窄鞋则不致复生。熨之，胶香、黄各等分，麻油一杯先
将

@@@0739|秃澹
即花油以杀散风死病源因胃经精源血分不深，以致上尽散生血肌润人。满源因特殊情形，或跌挨打损，以风热上蒸生成秃，或由前刀傅擦甚效。浴重叠宜用米水加，致附骨受伤，时尖外矣染而成明繁，花椒、葱头煎汤洗拭干，再
。病迭此骨跌伤后，其府尖向上奖然，头生白小者如豆，大者如用刀剃破患处，以熟麦翘将出疹痛不止，汗出搔堪，延久成片，发焦脱游之四凰，高高敷起取一雄维。学法沿法宜用手法翻其臂骨拖，附骨以熟血淋上数日生肌。叁
看白秃，合其合其斜穆之筋，以乎推感。治法宜用防尽通圣散（见三阳一风条，合其平复印时能垂能果，仍常密条）一料醇酒浸，焙为细米，每以息妙，若雁岑宜宜内服，服一二疑，开水送下取汗，外治初时后毒，正骨紫金丹（
见玉常条）外起宜擦肥油膏一番，木六当。病源由风寒泽熟之邪，凝于气血，贴（见肉骨伤条，归各五、黄柏、苦参、杏仁、狼，流走于时所致时。病源因心肺凰火之邪疑于气血胱经所致，润源因服胃淘乘湖漫厥险经修，流走于
附所致，病生于大腿后肚初起红照，慨滞不酒所致。病状生于附之凰，发高雁慨痛，则痛寒熟，陶腹眼满。满默中皖火腾而痛，指甲色熟色红岑痛，形势小者毒形。治法初起红汇概痛，宜服神投卫。治法宜皱间使、大陵、中院、
建里、食，势大者生汤（见玉枕疽条）雁便融，关气海、上院、委中八穴。参酒形条。陪法初起宜限别防败散（见躁饮，给账敷者，热淫于内，宜内手足病条）汗之，次服白芷升陈黄速汤（见中搭手条）或以

@@@0740|沈骤内障
白携鼎炒热，器伤愿，治则易之，止珀炒黄、象皮、瑕龙骨、儿茶、魁粉备。病源因肝经之热范蒸脑府，中痛散血如神，或熟豆铺于伤处，一瓜儿、血竭二，研湘末，挑受热还热于睛，以致黑晴发生内，其气如燕，俊腐色发紫，
然后易之敷杖）玉新（见人咬伤条障，俊紫血散懿，色博淡红度杖伤）玉新夹纸疗（见刑条）仙。满然目中岑痛H轻夜重，黑睛中清斓成指肉，网深这数分不能收传育（见刑伤条）及心仙丹（有白组明中翔方刁能兄之口，宜用血
竭一、殊丹、轻粉各、大黄、白缀、败板、当归各一雨三。治法宜沈紧内障欣（希羊角、防二、白五，其末掺上，或七根、乳香、没三、骨醉补、松、风、荒蔚子各二、车前子、大黄、黄，照猪油一雨七、黄毁三、潮香各五香五
分，研鹤未，裂成茶黑参备一，线研相未清，清水二二五分、白、轻粉、给粉各五）之均可的用。参见刑伤及荔煎至一，去牌食后溜服一，羚去油、没药二、去油乳香一、冰爽伤等条，单角饮（见术指条）之殿，片一分，光将貉
汕二化开，再入各未搅匀，撰监油纸，须用甘草汤

@@@0741|坐臀生
源仓其易潢易铁否，易于成。病源山儿方出胞，尚未临门出生坐马，若失治人而不敏者，宜先天大造之时未到，用气力以致过合儿。病源山灌熟疑精，气血交源，以致丸（人参、出炒、白龙、当归身、茯茶、臀先出，翡发于尻，
荔丝子、枸杷子、黄精、牛膝各二雨，病生于尻骨略上之地位，督骨脂、骨碎、巴载、肉、远志各一。治法宜徐徐将儿推人部，队片服，经适当坐马时，着于马背之雨，广木香、青照各五、丁香三，侯其顺已博正，再行经轻曳下
内，故名或高雁稠，或漫运，以上共研末，熟地四雨，酒鹅服当归、川当、板之开，气力已或流出紫水，仙茅浸去赤汁，燕熟去皮捣膏，何何泛罗以樽，身者可徐，谁臀人将见。治法初起宜滋险除湿汤（当归、首乌去云皮，黑豆
同教去皮揭乐雨，脚曳下亦能平安出世。参见鞋、熟地、川芎、白苟各一、陈皮、柴胡、肉热、肉蒸去鳞片内膜，酒浸条，知母、具母、黄茶各八分、泽激、地骨，捣膏各二雨、紫河车一具、白酒、老皮、世草各五分，加生美二
片，清水网，以上六共人前药未内巫。水伤寒】煎服以和之，已成不得内消者，捣匀炼白蜜丸如梧桐子大，每。病源山风涨人外圳肌表，邪和气荣汤（人参、白龙、当归，服七十九，空心温酒送下）避清内，即肺气不和，水液不
能通钢下，获芬、丹皮、陈皮、熟地、黄范，务无但出紫水者耀治。参见耀疽行，以致停当而夹水之，沉香、甘草各五分，满水煎服，及雁等条。病然水停心下，或款，或喘，或作干啊，或膏下，痛。润源由风寒人，引勤其素，
有内有表者，宜桂枝汤（见中凤条）治法宜小青龙汤（见内风条，伤跌摸，或传血瘦，或暴怒伤肝肖淼散（川肖、藓黛、柴胡、药根、帜，五茶散（见口涡条）之甚，斯停有稽之摘疾，以致成，必血壳、枯梗、陈皮、半、总、获
茶、灸世草、生、一大带十枚、莞花、甘逸、大娄、大嵌）之姆，酌加当归、附子、桂戟、泡去骨各等分，各另揭为散，满。病然或恶寒发熟，或身热啊血泄，心延湖、紫、莲北等，若发汗太过水一升五合，先教大鼎取八合，法
血，或购少腹等处开有痛愿肴，助瘀血必至血泄血，傅道泽纳药末，强人服一七，品谐服而不移，或病期状如见累，泰源身熟，宜梯仁承筑汤中半七以逐其水。照法因跌换打横伤已内伏，但加干淡黄连之殿，伤涨响血滑血爽，水
伤暑时不觉，敢日而发作寒热，疗痛少，宜照伤寒条。治法至血出不。L腹痛手不可按落，至昏迷不省者，下色如败虾疑精成名，然血水。满源由暑合治水凌裕，或汗出当，乃瘀血上街，类似伤寒，宜用桃仁，或如污泥腻不臭巽
常者，风，或坐卧泽地，以致暑澄相搏而成。承气汤（见左静痛条）加穿山多阔不治甲，或代抵当溺（见心痛条）痛在经络者，宜当归活血汤（当归

@@@0742|串臀痔
象后挨次登出一三感形践不同面。病源由大腾澄热流注而成。浴法二便通饮，企能进不治，色仍同清，后多相串通，故又名老病痔，拆串臀而生自痊，印投药伽亦祈其见，投以轻刺可矣，能博助汗，或平时自汗，宜黄滨、白龙、
防风。治法宜照痕法治之，惟不可使之湖以国德，筑中热中落，酒出拾佛顶疯，其清网过深，须早使托业收功诺汗者宜理牌胃，疏通荣街去。病源由过灸博，或七情不和，因深则此动派处，乃肺经门片大，终看汗字各修之晰失，
以致热循督服经肺气殊险候鎏而成

@@@0743|两黏晴外障【刺毛痧
少阴病反登热，宜麻黄附子、广。源由牌经有泽，胃经有熟为风。病源由威受时邪，或天热当风丽辛汤（见少除经合病条所乘，以致澄热助薰燕，犯目队，风邪于皮所致

@@@0744|肚翻痧
同疯。参见疽及系，俱同疯。参见疽及雁消条。润源因脾胃受邪，气管源所致，肚门癣。病状腹中服不进欣食，或痛引。润愿因泽熟疑结滞于足太阳膀。【肚眼痧】少腹七盏肚二九三，捕源解典二九四。治法宜利胸前及紫宫、腹
中、中院。治法外治宜用木髓子（去取壳干敷，或用银青散（水银、轻粉备三穴刺建里、食、开、气海、下院、少商，肉）四五枚，研如泥，置新瓦器，或二饶半、黑铃五、寒水石三，酬愿白、手三里、足三里八穴，内服花木盆
中，以沸汤街开洗之，另用少砂、青黛、珍珠行一）墩之，内报香正气丸（见口角流诞条）或舒涂惠处，内服宜秦范、白北、防属，用积壳、槐角各三缀、黄茶、坐地备、内金、沈香、砂仁、陈香、橡皮激、积壳、槐角之腐，大
便燥结肛门出二、川遵一五分、穿山甲、蒲费服。用血宜当归、柏子仁、郁李仁、金银花、独盆各一分二帖照服。【江门生蛊】槐花、甘草之殿。【江门】病源由泽热下注于肛门所致

