@@@0745|花癣
病状言语无偷，不知差耶，甚则赤

@@@0746|岛癫【乌饭沾唇痘
直中殿发为此痧，病项病发麻，服黑恶心，发搞指。病源此症山恶风侵皮血分。病源由痘牌臀俱败所致，甲先青皮后青，上吐下不能一之开火耗血所致。病状痘查色黑而生于唇上，整照言语，小腹岑痛，不治即死。病达初景皮毛
发黑，发若擦疹，种昏目直肢冷。治法宜急摇开其南，就其舌下有若形，手足顽麻，铁刺不痛，日视。治法宜急救腺臀，然多不治之红黄紫黑等池，用铁刺破出血，以物诺乘丝心常熊而安船，凡欣食。雄黄点之即愈，不愿再以松
皮早言器开口出气而鸣

@@@0747|呆懿
等分研为细末，先用洗忠豆等为细末涂激，击则用苦参，然后）惨之，遵则触破腮煎汤薰洗，延久不治则成疯。病源多由七情结怒，火颊流，若腮内硬刚螳螂子难愈。参见瘤豁条，心鼎恨思愈途福之，或疼腮。参见螳子及炸腮条
，脾胃受困，痰渴自生，淡迷心级，以吹斓致精，重难返成呆。【吹乳】病源由乳母以乳授儿，儿人雁畴。病哒默默如悠悠，若失意欲欢，即乳。参见乳条，循舍乳头，呼气不通，乳不能浅，以而不能心欲狂而不敢，或以睡数致
蓄秸在内，遂成结不醒，或坐数日不眼，或将衣服密。【吹风癣红】或将各物岁拖，或对人无独。满源由肝旺血热，风邪上升所致，即发热亦有，不不痛而坠者，自泣与之食，则熊而不不不。病然生于面部，初起而上瘩如。照法
初起宜忍痛吮通其乳汁，若1舆食期券炭而若快。治法狂凝呆多七情之病，放愈）灌之，或给之使服，后其之处，或人坐阴之地，以致。治法先宜适其环境，徐圆调治，相熟窈将其衣服被褥行除，击熟囊疑皆肌肉与血相搏丽生，
街机进解，或激励之法，再进药石，留其身上之农，另以棉物之之。满选生于臀腿之开，形如黍豆色，大抵阳实之人受病发险院，惟不宜醒此，一有至数日者，红作茜则振痛，葬以平坐，或延盛之人受病发痰实狂，醒后见衣被俱
无必大哭，再以前，及毅道势如火嫩，痰滞测呆，初宜其痰，后宜开，与之必不肯服，当皆之以激。治法初起宜光花、川椒、黄柏熬汤，其心脯通治方用收呆至触汤一，其怒亚用有力者执前灌之，证洗之，或苦参照汤洗之不11
：八参、柴胡、当归、菖蒲、生器仁各，后必及沈，此时宜备新鲜衣被，宜用油缸青布三指览一条、香浦雨、白苟四雨、半夏二雨、甘草、天南、集家人于其卧室内，俊其醒后，雄黄末一，于布上之燃、星、神糙金各五、附子一
、茯，聚而慰之，病者必忧然悟，或火哭落吹诚，头向指烘之缩印止，苍二雨，清水十碗煎一碗灌之，如哭已，或出鬼之事当言经，不肯欲以雨手执其头，雨人拿某人燕治已遣去彼开之必欣然，轻粉、枯攀、黄柏各五研，光用其
左右手，以一人托住其下颊，一而愈，愈后宜加意调治，勿得识笑。川椒照汤洗臀，然后涂严泾八，将羊角插入其口，一人以手拿之，或使其有生疑之愿则不至，复者加指龙熟指。单方用生白商住其头，一人倾药人羊角内灌之，
发。参见癫狂等条，扬网擦之，冷单方用雄黄一地，倘或吐出山不妨，陵灌完，病人必互内敬滚，加茶龙等分驾，少顷人困，欲其自醒，切坐板】未同貉肉热网敷之，皮媚黏花，忽助使自醒则全愈，醒则牛。满源由湿熟下滞，或
暑合坐日晒，香宜鹅黄散（见汗疹条）起居。消源舒典七徽坐1111，七茂坐必二五四以托之，人患此没睡，而不红活，教宜艾壮隔蒜片灸之，以宣通

@@@0748|赤麟综腹痘
香、万、麦冬、人参、石遂肉，或清心道内捕。鹿茸丸（鹿茸、药、丝子、粪。病源由痘指发出时，胃中有热所，子饮一、石莲肉、白谈茶、蜜灸黄芪、沙莱、裘、肉蓉、紫苑、蛇床子、黄耆致人八参各七分五厘、黄岑、冬、地
骨、桑蝶蝉、阳起石、附子、官桂）之阔。病状痘腹部树密红医，大便分车前子、头、甘草各一，到散煎，均可酌用。参见白溺条，开小便淋服三五銭）素多痰宜二陈。浴法宜清泄冒热，宣解痘业份（见手足条）加龙、白龙、升
。【赤膜麻】柴湖之开，登热不退，口干舌燥。病源山指耀血分有热所致

@@@0749|乳
研末煎汤浴之，一目一次，或二次，开去鹏加麝香一，入肚。病源由肝经塞，肺气不调，气血数日后再激换，形散）青黛、黄柏，内覆肚腾上即愈，若因伤寒而致日，毒归于乳所致，枯馨、雄黄、百药煎、硫黄各等分，研。治法
同紫缩例。参见否卷及业然据，生乳上甚则清网可以内未泽搽，干，干则香油调涂崭。浴法宜用土棘子（经霜器佳川

@@@0750|乳
【乳题】模不用）雄鼠屎、露蜂房各三雨。病源山肝血不舒，脾气不湿，肝牌。病源由妇人逵后血气弱所致，俱瑕存性为未，每服二三酒服雨，伤结气源于乳房，以致凝而。满默帰人新之后，雨乳忽长开，三日一服，不数日瞬铁
自效。参核愈结愈愈，凝愈火看条。病明生于乳内，初如嵌栗，渐如棋子，无红无热，有时藏。照法宜取川芎、当归各一斤，以半

@@@0751|画
病状四肢不收，发热恶寒，痘见点。病源由肝经有熟所致而不透发

@@@0752|疡
多赞熟，或恶寒登热，渐登疽，或气轻淡多易治。由法酒丹石之之，即疯群兄条，发于身内如大膀小之瓶，人化火而成，都邪气嫩旺，或发于身外如背乳避之类，或重若七情结房愁劳伤

@@@0753|肩
肺中寒】病此疽生于肩中网三焦赠。病源山肩挑重物，气血人凝于此。病源肺然邪所中，寒气于经，红活高雁，一名硬平场，以致发肩岁，以致热于内，发写心中寒病肩中疯，肩之前广大鹏经名生眉土婚夫负卒多患之，送吐渴气
纸短不能报息说说干疯，一名行痘，肩之后励小肠。照法宜用五倍子烧存性，翻末而寒吸吸丽款，经名石过肩疯愈务，无大小惟在加水飞黄丹万醋敷之。参见指。浴法宜不换金正叙散一，插皮行发源之处，命名高睡新活，鼎熟速
及疯等修，龙、半夏、翘、厚朴、游香备二，头业1，清者顺，平塌硬无红无热溃草一）加附子，或五稍散（者陵岳则雁痛连及臂卿口蝶寒。肺中风，心痛条）加附子，或附子理中汤殿，大痛不食，或绵便谐。病源肺风邪所中，
以致肺气不（见亡汗条）之剧诺按之如。治法初起有寒熟者，宜服荆防败，遵而发肺中风病，葱棠而无根者死。毒散（见手足病条）汗之。病选气不做津，而口燥气不下行，渴便结，热甚者宜内疏黄涟汤一，而喘气伤则身速而重
，水道不行

@@@0754|顶
穴内服喉六味汤（见匝舌喉，满跋生于结喉之外，红喉自蛇娇。参见蛇蟠系风条一加麻黄、淼叶、光活、大黄、翔。治法参见条，辛、桂枝之阁，或服清热解毒之树

@@@0755|松子疗
皆点一周时起泡，用银铁挑破。病源由泽邪滞于皮，消浸浑生，效陶源由肺胃有熟，风火稍所致，黄水雁痛即消）内吹元殊丹所致。润源鲜典八盘昔杆松三五五，润源鲜典八证松板枕三五六。病然藓指，状如松之皮，红白斑必结
于雨朝，风骨如甄，夏前后板治，若外伤皮骨内不及，宜服正翡相连，时时作黄头面板、黄眼眶导上板、黄雨骨、紫金丹（见玉堂伤条一外敷。治法参见藓条。猿囊板黄业不治，若由食精滞乌龙（见完骨伤条）用海桐，胃以致上
下之气不得通，而为皮汤（见尾征骨伤条）洗之，若板黄痘板黄者，宜用苦寒消道微利之法，高下磐如找，目开有病源山痘婚枭毒过绘阳，相自无毒之忠昏迷，道尿者不流，若震伤项，照以致骤无气以莲化成鹤，板昏而微藤者可
消，宜急以凉水熊滞枯黄，而不能红活，枕骨伤头启开牙开，以酒调八盐散。病哒痘根棠薄劣，汁板滑死。病源因特殊情形，或跌挨打损，以燕木题半雨、番木油煤去毛，貔而不活勤，干枯而见黄脉，以手致枕骨受伤，用各一、
自然铜醉七次、乳香抵之，凝结而无落润，病枕骨受伤多见头昏目、血竭备三、香一分、红花。治法此若形神不佳为毒盛，鸣有声，项强明直，饮食进，坐二线、丁香五分，研细米，温酒或化源已竭多不治，或发为不安，四肢无
力，或脑筋量，使调下灌之，服后月理瑞痛，诺亦为危。大抵方广天庭板黄，昏迷不省人事，甚者乘头开月，痰有际二目流溪，愈见可治之兆，服余处润活者，则毒必结于项作喘，小便自遗，顷刻死亡，正骨紫金丹，炒米粥粪可
愈，若思酸板黄而四股润美者，川毒。治法枕骨后脑所在之地，后脑枕骨无端内陷，旅非山重聚跌损，必发于肩阜，肚腹板黄者，必性命所关之地，前鹏尤重而致者，剧于臀败，丽骨气不充，外发于曲池、三里、背脊板黄霜书要
，故之者可治，伤之重者潍用，宜狗头骨买，今黄筛求子满涂，内服宜固宾汤（人参，或妙愿九（榕一雨二銭、黑索。病源由扬已消药水水族仪，附子、茯茶、白龙各二五分、篮灸、牛头末三、大黄、雷丸、锅灰，燕落指内，以
致指翻加霜，黄芪、山药、肉桂、廿草各二）或木香、使君子肉各一，研求末。病明滑指人，早角骥马尿照陷。治法参见完骨伤及陷，慈白煎溶汤，露一宿，和丸如栗米，切污碳翡水，或竹木之刺伤落条。大服四五更时，葱汤送
下，奶取寸白岁，石榴根皮煎汤送下治。治法宜先以温水洗，旅有腐肉，光果子毒，痛及饮食中县毒，或食水隧果，籍去腐肉拭干，再用金鲫散（火。病源由多食果子，以致中就子卵人腹而生蛇鱼髓，或宿干蟆一假、胡椒十五粒
、卓角子，病或吐，或利，或心胸满，或腹食留欲结寝七粒，人干内，蓝口惯火中作痛果宝呗】至耀藏取出存性，研细来二撒。治法宜用貉骨熠黑，研为末，水调于指内外，以加味太乙（白芷，服之。病源因食果实不慎，以致哽
于喉，当归、赤苟、元参、肉桂、大黄、木了际。生地各二雨、黄丹水飞二斤八雨，果荣。满默果实哽喉，吐之不出，吞之不血余一雨、乳香五、轻粉四。病源由食未熟之果类类，或态下气息穿塞，困苦翼常，魏没药各二、柳枝
、槐枝备1百，食过多，以致不及递化而成稽。邵法宜用狗头骨汤服，业搽头寸，将白芷、当归、赤苟、元叁、肉桂、火，火病状不时腹痛渴利，或顾中成顶，黄木髓、生地八味饼、柳槐枝，以点。治法宜平胃散（见内伤咳嗽条
）毒水人汕五斤，将乐没入汕内，春五、夏三，润源鲜典入蓝枕果鞋三五七八蓝三五八，秋七、冬十日，入大锅内慢火熬至

@@@0756|虎口毒
于黑睛中低陷，人则厚状，如当归之团可以渐愈，涟则必致蔓。源由大鹏经涨热烧滞而成，花鱼鳞之形，黑晴或白，或微严黄。延。参酒风痒系。病状生于大指次指歧骨开颁履。照法宜知母饮子（知母、范蔚子，作痛各二雨、防
风、辛各一雨雨五、桔、花癫。治法宜用活证热网敢上，或以蟹梗、大凝、茯茶、芒硝各一雨，每服五。病邈多因女子愁心素燥，未能惕黄蜜调涂之亦效，愈后戒食，清水一盏煎至五分，去食后意，或思慕不途，情抑赞，以致肝
方用石灰内未烧化之石子和生温服木，日枯内火日盛，火鼠神明，途激蜜在粗石上，竹融鼎忠，感澄而成花

@@@0757|虎口疯
瑞源由春风多，属肺先受之，蕴身裸体，状熊服必弦出寸口。病源山大胜经泽热凝溢丽成，烤源路具八篮花虎三八五三八六。瑞断生于合谷穴，在大手指次指一，疹痛不堪，赤便就口渴鼓骨开厨，大鹏经一名丫义毒送，急用生貉
肉（瘦肉）切薄片。照法初起宜服仙方活命饮（见名璧毒初起如豆漫大，色青木痛，贴之髓贴随化，髓化监换速，再用耳根业条）加升麻、桔梗之，若坚硬名虎口，若初起黄粟小跑，地一斤，湘末加人三七末三，便秘唇焦口渴者
宜内疏黄连汤，熟限深有红线上攻腋内，雨苦参末四雨和匀掺之，随澄髓（见中搭手条）满之新雁速，则合谷疗掺血即止，而痛即定，或悲类白鹅者吉，可照疽法治之，湿清流血。治法初起俱宜光活散（羌活、当，壮饮之，渣敦
伤处，或用嫩松毛糙水者险。参见疽及雁滑癌等，归备二、独活、乌药、威蔻、仙备一，融如泥，将伤口内寒满极效，内服条五分、升麻、前胡、荆芥、桔梗各，樟横嫩业嚼食业分，人将此业生世草五分）汗之，内陈黄速融敷之
，艳无后惠，或饮酒常合大

@@@0758|顶门疯
丸（见臀虚汗条）加肉桂、五味，焦口，印佛顶疯。参见佛顶疯条（三）熟病你热未赈，虚洪不管。病源山交媚不深，或白满未诉早，宜人参白虎汤（知母、石臂、天，经止截，以致胎开成此

@@@0759|兔子痧
三加生姜、葱白。治法宜涨赔泻肝汤（见险汗条）病源由感受时邪所致

@@@0760|命门痘
病源由痘业气份肾所致。秘药（见死舌条）已破臭姻者。病源由痘之翡发于命州，以致瞬武痘出于耳输之上，遵绵有。润源销贞八益，总周距味命垂川2三八，霞乘夜三四四，如串珠。瑞目之鼠输上，非聚上而下。治法宜以针刺
破之，流出血泄。治法痘指始出，业已偶臀，必靠起狗如簇之，下乘其初白他去气，印可自愈，诺一日未消水发于法，多不治之，久乃鬓新色，目昏不明，痛观多泪，目双之不三口能消。浴法宜内服天麻退紧散（炒天，延久不剩
，介聚而皮亦难10

@@@0761|罗子痧
及上搭手、中搭手、下搭手等条。风条。病源山感受游邪所致。病然翠如心中谎，双鱼风、双峨风。哈法宜用雉施皮瑕黄末，黄酒即鱼颤风之，雨透俱生者，群息鱼，即双乳蛾。参见乳蛾条，送下风条，双燕口风

@@@0762|环口黎黑
病源山熟之邪人于足太阳，或使熟气上燕，开发膝理而和气血足少，足阳明经注于项所致，邮愈。病源由牌败际艳所致。病状登于夏之周阐，寒热拘倦，圈环跳疽病口之四凰皆现熬黑之色，鼠恐耀不食。浴法宜急救其肿，然多鹤
艳类。治法徙脑后天杜穴起，宜徙足。病源山风泽寒邪凝秸所致，治太阳或督服经治之，连前顶俱履，病践生于大腿骨，奥无名骨迎接，宜徙足，治之连耳雁者，宜隐之环跳穴，腰难居仲，没凰愿藏

@@@0763|泽火
病然生于腿腔，流行不定，或登十三滋湖，澳泾入三五，浏源靡典十三滋澄穴三六二。虑顶形似牛眼，根脚漫随轻。治法宜升阴签胃，除泾利水等法。满然深阻中皖，购满口张纸促丽，则色紫，重则色黑，溃破则水浸，用平胃九
一（见内伤咳嗽条）五喘逆，好肉破斓日久不默，茶散（见口涡条）加吴范、白芍法宜渗涨汤（见中泽条）愁。治法初起时印服防风通聚散一，炮姜、盆智、桂枝、广皮、苡仁之魁。参见嘴系，见粟条）加木瓜、牛膝、防已、花
，看泄滨条龙以消之，微出水，久而不您者，宜辅中益筑汤（见脾汗条疥漏。病源由落热于牌罚，下注于服，加黄柏、芥术，服之，或百草霜、乳香。病源山泽热浸浑于肌腐所致所致煤各三分、没药、血竭、龙骨、轻粉，病然形
如桥，破流黄水盐流，满选腋服身重，下如黑互汁，或赤各一分、生艺一、生予调，作如墨汁者，亦有前险甚，汗出状籍，混溺隔膏贴之，或黄柏、乳香、潮脑二，如疥。照法宜加味平胃散（见产后腹末，干掺，干则以猪油调敷
。治法（一）宜雀龙一味熬谐服之，服吐逆条）加木香、黄连等治之之。外以阿魏、硫黄、大风子肉、猪油熬济搽之（二前险汗出治舆险沂

@@@0764|狗毛
甚至妄言如纸。病源因特殊情形，或行路不慎致。病源因沾染狗毛，毛上所附毒，跆法宜用三稷煎丸（京三毯八，狗伤及皮肉，气侵人皮屑，以致发雨生鹅，和末以酒或醋三升，于病跋皮肉伤破红随疹藏，甜染后发皮肉爬搔破，
银石器内熬成背光，杏仁、干漆、陈。治法狗咬锁光，须忍痛洗择血水。邵法宜用青果较汁搽之，麦各二雨、小青皮、白藕萄、种油，再刮生虎骨末掺之，偶不甚重者各二雨、明砂一雨，研未，三楼捣渠子敷之，或用胡椒研未敷
，狗肉毒管和丸如梧桐子大，每服二二十之，初必痛而且雁，少刻止雁消，数日印愈，或甘草煎汤洗得。病源由肝凤牌澄交成谈，以致薄荷枯梗汤下）以解其气，热牛粪敷之。参见疯狗伤条，流注经貉而成成

@@@0765|试水
食勿惶用力，服安胎药一二粥。病源由虚母气血不足所致，自愈

@@@0766|肾气上逆喘
妇人则腹中成结，撤然定痛如火烘。病源由臭元损已，板水不纳火，珍藏便至危殆，经年累月，痛无治法。初服紫苏、防风、防已、乌柴木，以致命门之火上所致停，香等次用撕杉木炭、乳香、没照病，四股殿冷，面赤殖躁，雨
寸浮。治法宜用当骄与药一两、没药之开，外用豆腐研黄柏末贴敷，数雨尺微弱，麒麟端、莲茄、元胡案三稷荣生谌效。治法此宾寒假热之象，味者醋煮焙干，木香各五，荒花四雨。投以凉，初似稍安，少依然轻，狼毒五（超碎
同荒花于瓦器臀消，香宜用核桃肉速皮三枚、生姜二，内醋炒黄色），先裂荒花痕，乳即下消之别，稀兄下消系片，临卧细唱印安。重者当典八味，内研如泥，又将麒麟竭等亦作丸（见臀虚汗条）。坐服散（裘一总研如飞，余药
又作一，肾冬、五味子、八参）同服，服俊稍定，再末方将二末合一和匀，更病源由乳哺不厮，伏热所致，用大粥人参、黄芪、破故纸、阿牛研千，每服一五分，气痛时空。病状多见肌骨消瘦，岗熊生指寒膝等锁之，切忌房事。
参见喘系，腹葱酒下，热时作口，是干煤热如火，脚冷如冰，逼身指喜卧，治地乳食诚臀气痛

@@@0767|卒中风
二稚骨、第五椎骨各七壮，灶如牛活牛蒡子、独活、威露仙、黄茶、赤苟。病源由肥多痰，气血帘塞，经络浙核子一，脊灸之参滑中风系精源舒典八盘刺早卒，三八雀水协三四二。病源由经派本流行不止，琼周不

@@@0768|经水不止
惠于痘方而佳兆。治法彻起，宜服仙方活命饮以（见病源由经来行房或稽劳捐伤所。治法宜托毒清血，参见痘指条、耳根毒条）加光活、独活，汗之外任气随不能，血所致敷二味拔毒散（见猛疯条）。若满选经来不既淋涨无时，
少顾疹碗头漫睡不清，印服托墓排膜汤，痛脲来沉。病源由属寒后遗舞未鲨所致（鱼尾条）其余内外治法舆治法（一）统治血虚不止器宜输漏，然不拘何虑，登生指靠，如碗头疯同参见值条脾汤（见口啊干猎条）。六名子，病源
辞典十三遗辞路公程，病源辞典十三盘凡六二汤（克口中病条）加味四物（三二瞬腹疼痛不欲食者宜丹皮、生熟世草、香附条茶丹皮之版据汤、补中益气汤（见牌虚汗条）延胡、木香、当归尾、尚香、酬艾之厨，加黄速、侧柏、
柴胡等调之。（二）黄茶、当归、柏业、蒲黄、生美艾（四）若经水武淄少霖，宜四物汤业生地黄、伏龙肝等照服效。（三）加葵花、红花，参见月经不调条【经水后期】遵莲壳、拒霜花各等分共末，每。病源由气血弱或子宫受
所，服二米饮下。（四）白鸡冠花【经水先后无定期】致连子煎水代茶服，参见月经不。病源由于肝臂俱所致，病经期每您期落后来亦不多条。病状经来或前或后，或或断，无治法不外温卷筑血，用十全火铺定期（兄中国条）及
四物场（见

@@@0769|经水不利
治法宜满肝和血，如八珍汤（见子淋条）加青皮、木香、半夏、伏塔。满避多因劳得，气血气虚弱，或小赐线条）之厨香附、肉桂、阿胶、新艾、柴胡、丹皮，及风冷寒于胞中，伤街任二服，或血人参脊荣（见手足汗条）等，气
实而经络不利所致，经水先期。治法经水来而不利，或少腹痛，或病源由臂中水火交旺，或血分熟定。腰痛，或攻叠而购隔不舒甚所致。治法（一）血虚希宜四物汤（见病状经每先期而来，来必甚多）【经水数月一行子淋条）加
酸嵌仁（二）臂水不，治法不外清营和血，用生地、熟地。病源由气血雨点脾胃不足所致，足者宜六味丸（见臂虚汗条）归身、川芎、赤苟、知母、冬、地骨皮。若有定期，此臂气内贝阳不损，所季经业非病象依附所致，治法宜
先将花塞险月，用没药。病状经来或一月或二二三月一至。病经来如屋隔更愈，白带喉中一一雨，滨开水下印愈，无定期，臭如鱼腥，恶心吐遒。治法瘦人宜十全大补汤（见中）。治法宜归脾汤（见口咽干燥条

@@@0770|委中毒
乌桂枝、白苟之属，大凡燕疾由日所致。病源由脐经热流人胜胱，以致八进夜备，斯委三四五八霞，委孟三四六，慈返而成，其病当所过者支转筋，前及胸静痛，上引缺盆、膺乳，甄筋急漏然，生于委中穴。朋膀胱经，其状崭息
费左之右右石目不上，过右角木硬，睡痛微红，屈仲类。治法宜皴规刺，以知为数，以痛账而行左络于右，故伤左角右足。治法宜速用活血散瘀汤（当归输参见痹系不用命日筋相炎尾、赤芍、桃仁、火黄、川芎木、丹皮）。治法
在烯铁极刺，以知数以积壳仁掷）以逐恶血【孟春痹痛触参见痹豁系后筋成鹤感委中衣有。病源由痹于足少阳之筋所致，腰痛不能转移，方可刺之出血。腿足少阳之筋起于小指次指【孟秋痹】出血亦不可过多，多则命八上秸外，
课上循历，外结于膝外。病源由痹于足太绘之筋所致，弱面见脱色，参见痘及清癌汇廉。其支者别起外韩骨，上走牌前前。病状足太除之筋印牌经忘筋，秸于伏之上后者，结于其，于大指之端内侧，上秸于内粿

@@@0771|肩井毒
病状生多鹤淡，而在表皮脱盛肴宜苦参、何肖局、当归、薄色赤，易清易敛，威霞仙、甘草、金银花、胡石葛蒲。病源由念怒管氧血疑源而成。治法用行泽补气解毒之杂，以连翘、生地黄、弹蜕之殿，莹水同煎。病状生于局上骨
胶勤处陷中局，其在表之邪则易易铁。宜二陈服，外敷宜胡黄连、轻粉、雄黄各二。足少阳赌经（见手足汗条）一加人参、黄芪分照二分、枯一分、猪器鞋一。治法初起急宜用铁箍散（类蓉、当归、白龙、银花、连潮之阁，偶殿
存性共研末，先将洗得粪黄柏、大黄、五倍子、白罗研敷之，或轻粉三、雄黄四、松香水敷四南，留头）南住限肥瘤六、黄丹三、生军四二。否则靠流局春必致痊，参见。病源由气多热阳，火有余，火热密陀借一雨、枯攀六，研
极。疽条浸浑于血分，以致血毒上注而成，麻油墩每H二次，隔数日用肥浴甘草、银花、貉草洗之，再敦此乐

@@@0772|肺中热
见中搭手）下之汗后恢履痛不胃而服。病源由风寒内明火化丽退，势将成，宜服托裹透腹汤。治法金爵有肺中风条未群。治法生热或躁怒劳伤，内热蒸肺，以致病源群典111中11三七发筋。肺中热病，膀胱热邪所漂，以致小
便不秘。治法宜麻黄汤（见太经病修）哒睡血气嘴目战，其豚大发，肺疝，或枯梗、贝母、瓜奠、桑皮子、花粉。治法宜桑白皮、南沙参、天花粉、批漏，小便不酒，少腹与翠丸服藏之剧，参见外感效嗽及内嗽。把业天冬、茯茶
之，或雪用麻黄。治法宜一味沙参、大粥煎服，但小条五味子之殿，再用清热和血之，便不开者不可服

@@@0773|肺心痛肺风
病源由小儿腾胃受偶，牌逃不健。病源由胸中之气不和所致，病源肺气而受风之，肺风致成非而五交受其病。病状心痛横满连胸队，若徒居腊屠跋兄，多汗恶风，色饼然白，时效于肺器之肺，勤作痛签甚，色不鬓，短气费幕，花
鼻寒顶疹，或生紫。病状多见咳嗽气，皮毛干焦多滋。治法宜舒肺筑利购隔，取之鱼际剩。说时啼咽喉不积，鼎热然后逸太源，参见心痛。治法宜牛劳烈冠、防凤、荆芥之明赤，腹内气服乳食，酒稀口有照气，面色能白，手足枯
皮起果

@@@0774|乳发
分冰片少许研细擦患处，略停片在左者胃中熟毒所致。病源由胃涅火久，以致疑结刻，用药棉花熊、苦茶洗搽深，再擦日。病状生于咽喉丽傍，状如盆蛾，亦而成此，三四次自愈，如未愈加尔砂、血竭，有形如栗者生一傍者日罩
。病状生于乳房爆赤汇痛，其势更青黛各三分、儿茶分半、药珠一分，生雨旁者日双蛾，亦有生关前者大于乳，皮肉尽腐为未，和入前药，每日洗擦三四，亦有生关后者形色新。雁服痛殊，病状宜照乳法治之，参见乳瘫，次无不
愈者。简易方以马根及乳漏条（即酱板草根）瓦上焙，少加雄。治法外治宜先鲮少商、商阳雨手，黄研未擦，参见马牙及口等条四穴，雁服势盛见其可城者铁之

@@@0775|泽龙
参见誉设，做粮伏龙肝等止混之，参见泄条。病源由雨水入耳浸清所致，或涅邪内蒸上蒙所致滑泄】

@@@0776|房务复
病状或胃院作痛，胃口他问或少。病源大病初愈，气分撤怯，因劳勤【房务幅血】腹作痛，面黄黑，房事伤其肾气。病途乘机复发。病源由房事过度，臀除耗竭力。治法肾院作痛，宜韭汁量便下。病信寒发热，头重不暴，或小腹
劳伤，则肝气上道，以致迫血妄行，越翰丸（见失合条）或合币较藏，腰背疼痛，或头面发熟，心隔病跌出鲜血，有似沸腾而赤。足胃散（见内偶咳嗽条）去茶，北问冷烦躁口渴，加桃仁、丹皮服之。寒滞气者，治法小腹急痛，
服沉，四肢厥逆作。治法宜生服散（见小便淋溅条）合理中（见手足汗条）服之。冷者宜附子、干姜、吴萸送下，烧魂合加浅八味丸（熟地八雨）少腹作痛，宜代抵当汤（见心散）妇人碑档近阴，剪烧灰干、山桑四雨、山茱英五
雨、白水痛条）一加热附子或人参之，服方寸七。妇人病取男子一外茶、丹皮各四雨、泽满三雨、肉桂六，看嵩血条，治用吴英一升，酒拌炒熨少腹，有雨五味子三雨，或加鹿茸二雨

@@@0777|雨头痘
病状内生桥哆接痛，眼胞黏满。跋然发痧，逼身皮如被合，开刺作痛，漏出痘术，寒毒艺盛，氯血相线。治法宜菊花酒聚散，加羌活、菊花。治法宜利臂委中、曲池、尺深、刷井等穴，参见痧条。生地、大属肉、大黄、苦参各二
雨。薄不酒以致本然中属，荷枸子、天麻、天南吊备一雨、柏。病肥人或年老多悲之，其卒刺风，枝山柜子各四雨、廿草五雨。顺然倒仆，口昏不知人，或拔诞张。病源由牌虚则肌疏，管鼎则生熟尖一假，白龙一斤研为未，肉和
寨，口眼踏斜，或手足雅，牛身不肌，滕疏而内热盛，则膜理开而汗，九如梧桐子大，每服六十丸，薄荷出易，以致风邪易横行经络，遇汤送下。治法宜用麻油、美汁、竹涨媒合值正气，酒而作痛成为刺风香丸（见口些条）抉口
灌之，成病身痛无定感，有如刀维刺。三生饮（生天南星、生川总、生附之状）或肢节间如火熨痛，罗忍愿山心血不足所致。子木香一雨、人参一雨，煎成加。治法宜一粒金丹（堂乌头五然购中然岗不能饮食，如凝如竹涨委汁灌
服）或卒中山于拨火脂各一雨、地龙、木子肉各五，醉心中常有所默爱，居腊室或倚。宜豁痰降火山，于暑热者口不白胶香一雨，和是乳扎香各五，门后见人则避无地，宜清暑热，皆忌用人终、山于验药、当归各一雨、麝香一原
研。治法宜人参养荣汤（见手足汗虚丽宾中民）又总用苏合香等末水糯米糊和丸，凡如梧桐子大条）。天王补心丹（见心汗条）开泄之药宜照中风法治之，儿每服二九至二九，温酒送下。通身之国本中面赤时黑，遗尿口开气喷者
，微汗为效。）小恐丹（防风皆不治，眼上戴不能脱光，宜灸第驾、荆芥、何首局、全嫩、蔓荆子、光

@@@0778|孟冬痹
直者上上乘吵，季静上走腋前康，直者格于滕内辅骨上，循股街于腾乳，秸于缺盆，直者上出脱H，于牌聚于绘器上，服结于瞬，循腹。病源由痹于手厥阴之筋所致，缺盆出太阳之前，循耳移上额角，基结于肠，散于胸中，其内
光着处于。病状手心主之筋即心包格经之炎，前上下走额上，秸于支者结春，其病足火指支内踩痛筋，筋起于中指，舆太阴之筋业行，结于目皆外，继其病小指次指支膝内辅骨痛，阴股引而痛，险器于附函内，上臂绘秸，腋下下
散前转筋，引膝外尊筋，膝不可屈，他腾新痛，下引腾雨疗，引孵中内后换背，其支人腋，散胸中，秸于筋急，前引牌后引尻，印上乘吵季痛。治法在矮铁却刺，以知数以侧，结于骨上，结附内上入腋于缺，其支光结于外辅骨，
合少阳痛辙，参见痹条。交太阴换乳裹，结于胸中，循臂下，其直者上循伏觅，上结于微，聚于繁于腾，其病内急，心承伏梁，下阴器上腹而布，至缺盆而结，上筑【孟夏痹时网其病当所造者支转筋，筋病痛上换口，合于下，结
于段上，合于。病源由痹于手阳明之筋所致。治法在烯皱瑚刺，以知为数。以太太阳目上网，阳明月下。病状手赐明之筋起于大指次指，痛为翰，其成伏梁睡血者死不网，其支徙类，结于耳前，其病足之端秸于腕，上循臂上结于
附外，治释筋之病，寒则反折筋急，热中指支腔转筋，脚跳垦，伏免樽筋上疆，结于其支者局聊换寄，筋弛不收，阴不用，阳急期反，前雁消痛，腹筋急，引缺经及直者徙肩上，其支者上颊结折偿，急则你不仲炸，刺者刺寒急本
口解，急者目不合，热筋于直岩出手太阳之前，上左局也，热筋不收，无用铁，参见不开颊筋有涨刚急引类移口，有络头下右，其病当所过支痛痹系，热则筋弛不游收，故僻及转筋，肩不果不可左右。魂治法卒口僻，宜治之以马
行一。治法在燃铁切啊，以知数以

@@@0779|金丝瘤
穿消加白芷、卓铁、穿山甲各二、真轻粉未，清水调下，能合金徙。病源由疫翡之氯鸡入血服所致，一伏时自如，已清后印宜大便出，或照马脂、余甘子皆。治法形如线互细不一璟，去阜铁、穿山甲如初，痛口湖加，能柔金，能
洗金拌，宜食之，吞而现于皮屑，天花粉指色不起水清稀，印加金屑、金粉，死而未宜用水银。治法此人心即死，放宜于初起肉桂樽阴阳化成膜，如乳线一雨灌口中摇介下，明人腹金时将顺截住，刺之出血，再嚼紫乳吹，加蒲公
英一雨）失治则屑化泥而出，背浮萍涂之触透类，至口吐臭痰喘急种者，八兹金三八九病源辞典三O不治，参见避疯条。各二雨、山羊血五、藤黄，宜以秋化开游乘人内，不作手匀，待牛金扬荷叶露池，隔汤炎十徐次击游者治，
捏作小丸）若流血过名其沈者，取中借用以山血和人，共而黄者不可不攻，璨血宜用八珍，即金指，参见金浴条。研未取秋露水，将藤黄化开抄汤（见小鹏条）独终汤（见葵丸）以白蜜二雨、黄六同入魔走火条）先凹根本业加【
金瘤化火匀乘熟为丸，分为二木翘花繁瘀血，他如复元活。病源由刀稽剑戟箭所伤，以税一重三分、一重五分，总火烘，宜汤（见右痛条）一破血散锡。致气不群，口难敛或愈而易，阴干每服一九，无灰酒微化盏量（花活、防风
、官桂各一、滕木发）。欲醉盖被取汗）重者宜三黄罚五分、速魁、当归尾、柴胡行。钱。病或破伤流血，或透膜伤筋，或丸（藤黄四丽、天竹黄、雄黄、红炒水蛭二、藤香少新，分作一限服，愈而复行进裂疼痛，巽需或业气游
、大戟、到寄奴、血竭、孩见茶径三）之厨均可的川。若风徙伤口内攻，渴昏，或血流过多筋鬓，原朴硝一雨、当归尾一雨五，纷人成破伤风者，宜照破风法治治，搐据粉、水银去汕、乳香、麝香各三、琥之。外治宜天下第一金
指药（见治法）刀所伤疼痛流血，内服初功二，研为极末，内中藤黄（裂死条）或铁塌散（象皮五）能起轻，宜黎洞丸（牛黄、冰片）治法宜照黎洞丸，将各末和匀，将水生龙骨五、战老材、香寸、柏香、松委香、香各二五分、
阿魏、雄黄爷一两、银同粉，在筑锅内火上热研成白各一雨，共研细未，生大黄、孩儿茶、天竺黄、广三七、瓜未，人前药内共研匀，用黄世）鼎之重而筋血飞大，服儿血竭去油、乳香头汕、没乐、藤黄四雨，放瓷器或器内墩开
水中。伤者宜如碧金刀散（松香七雨、生白馨、枯白馨各一雨五，研为。病源因特殊情形，或怨生以初起如扬梅，上无壳中有极末）撒之。单方真降香、荔枝致券人金物，滞于赐中碎肉矣起紫赤，消嫩人肺经则核，血竭各等分极
末敷患处。漏金物人腹重胜晰，击则眉脱落，二年则为梁崩倒，服据印刻止痛止。又好骨炭、松香、昏迷气靶，若触肺则生白各等分，捶成一块，再多用老韭类。治法吞金银铜铁等物者，鼎体色白斑，既周身如藓，携汁拌入，阴
干，如此拌捶三四遍可用，羊腔骨烧枯末，米汤调服，服。治法见渐条后细末收患处，止痛生肌，二三又进白一束、曝合娄、黄叉、桂圆核，剃去外皮，院阳瓦煜研熟，勿切食之。又橄榄核烧【金簸毒及自龙骨或海蝶蝉研和，俱
11开水小服，或糖一斤食之。病状因鳞内筑息寒，以致山呼掺之，五倍子鹤末或胡报末，均春金箔，或开喉管，或团食管，宣吸而中毒，可止血。瘦貉肉切片期之亦效，儿急刺取羊血灌之，参见金物人腹。病状形色好迷，呼吸
短促，金济最重，将息，否则极易复费食及物入腹，物人履，铁物人腹。治法宜用鸭血乘热灌之，品宜择干燥及肥腻等物不可食等条，及过饮水稀粥酸辛糟犯

@@@0780|势汗
努倦】不辍。病源由劳力出汗，伤其滕理所致。病源由其人喜怒不饰，起居不。治法宜引血归经，用肖归饮（当）病状劳勤刚汗出淋璃，有所劳倦，皆损其气，气明火归，川芎、葛蒲、官桂、白芷辛）或。治法宜补中盆氯汤（儿
肿虚汗）火旺则脾因不舒，牌主四肢，以致发灰散（氰凝灰醋合服）条）一加荆芥、赤芍、防风、地腐子等，成劳倦之北之，参见吐血条。务风病于言语修倦，于助作氯喘力

@@@0781|卒件
本喘】休寒气人经而稽逃，泣而不行于，即中恶，参见中恶条。病源因感冒风然，肺气上逆，或怒于服外，则血少于服中，刚气不勤，肝火气佛于肺，或他食伤胃胃通，以致卒然而痛

@@@0782|肾欢
治法宜丁香痛气丸（丁香、当归等做）。病源由臀水人险气少熟，以致茴香、延胡、廿草、麻黄、川乌、肉桂、防，少腹之气徙下而逆上，俊肺途成，已光活、全嫩蜜丸，一加加当归、补骨。臀风此刺猬皮、巴戟天之殿，参见痛
气。病源由臀气先鼠，而风浓之邪直。病状连咳嗽敷十，经少住叉作院条。脂中于臂所致，时腰背相引而崭落，至游溪皆出。病状多汗恶风，面疣然浮腻，春痛少履，攻遵月不愈【肾俞发不能正立，其色始愿，曲不利，诊在。治
法以幽篮诞滚水冲服，下咽印病退，多因其人好酒食色，或房劳肌上，其色黑，止。或用麻黄附子辛（兄少）怒火泽熟鹳而成。治法参见风字及肾字各条，除释藏合病条）一或都瓶丸。病状有单有，生于肾俞之开，或条）一加人
叁、娄冬之殿。因命门腰俞穴形如馒头之大臀风疝】火衰气不化水，水饮射肺而咳。治法如红活，高汇十四日生腰。病源由臀中寒邪致成督疝，复感，宜小青龙汤（兄内风条）生之。若形紫黑干枯硬愿期，风邪而此水饮兴，襄寒
合病腹痛下利，宜腰国逆，初起宜服人参卷荣汤。病同臂疝，多恶寒身热，形武激（见内风条）参酒。咳嗽十二揽粥七五，病源解典十二蓝七二六，及顿暗条所致气滞所致。病状男子期虚，气上攻腰背，曲腿肚和，形如片逛走不

@@@0783|轮死
不不住口吹氯，不住手，其胸腹起以以活线，冠血滴入喉异之中，如此此。治法宜内服八顾散（见枕骨。病源因怨轻生自或人所雨时许自可，气口出呼吸吸条）外用艾醋煎汤洗之，更勒以致气管受逼，肺中呼吸塞衡生，眼开后先
以广陈皮、八露（见凶骨伤条）口渴可略，气艳不分，厚朴、牛夏各一，肉样、干姜备，欲淡黄酒，忌茶水，生治杭米粥等。病轻者召身拾而心下尚温，身体五分、甘草三分煎汤下苏合香中九，微重者身体僵直，目突舌倾（见口
条）以助通其气，次以蝗毒。治法死之人心下尚温，而身体粥欲润其咽喉，再以行血药通。病源由蝗人腹中侵蚀内，微软者可以救治，初见维者切不经络，然后其气血而游补之梦致中共可截断其，但缓缓抱解放卧平，香解下后，
或用阜角、细辛各等分，分。病状即水不人则腹正，仰面朝上，扶正其头，企一人踏，研为末，如大豆吹雨鼎孔中，站业痛难忍，入耳则耳中作藏，其雨肩以手提其疑，常合不可，可灸鬼哭穴三七次、足心三次可。治法吞人腹宜
水田泥为丸，如使头垂下，一人微微热其喉，以梧桐子大，每服二三，战空膜下或手购上散勤之，一人磨擦臂足蔽心骨伤，桂团肉包短油吞之，印徙大便面屈仲之，若已但渐渐强屈之业业。病源因特殊情形或跌摸打损，以出麻油
涂肛门，最开香可出人，病源鲜典十六鑫糖粒熊螺D0t，病源典耳中宜国中泥置耳逸，印出皮膜。病源由被所咬，以致皮中病然，中他服购隔搭您或吐成，被着红雁作痛，亦宜田中泥黛之。病状形如珠瓢，成片成串，或红或。
治法宜用貉牙烧灰未，每服白破刚流水，愈而复发，用水下携杏仁汁，或【蠕蝗疗】治法宜用穿山甲瓦上焙枯研末，煎朴硝或大黄汁，以貉骨灰水。病源由心火上炎所致，香油调敷，蝶人耳中用穿山服亦可，食黎肝中毒有取地水
，病生于上膀，形如粪色白痛，甲炒研末，水灌之郎出，做之或熟貉油一斤，贩或炒饭而不雁，身发寒熟，一二日内勿食他物，看中端。治法宜用鼓刺破做吹元殊丹

@@@0784|经行出痘
病源由经水不痰，湿入于子宫。病状经来如鱼。病源由痘起发时，荣血行助街所致。治法宜防风、首局、巴戟、补骨脂、女，气随虚所致。病状经来如牛膜，昏迷倒地，珍、山英肉、良姜、防风、川芎、独活之。病状出痘行经同
时见，热血。治法宜用殊砂一、白茯茶一雨。解渐自发出最告兆，惟将出痘水和丸，姜汤送下五十粒，而经忽至，有伏之险

@@@0785|股阴疯
病源由厚味不节，或洒色是耽，或桂枝五分，加生委三片）大腿通1耐用痛，面喜按，齐多山寒港宜虎。七情不和，死思惜，疑结毒血，皮色不鬓，疼痛日增，不消不滑。骨四厅丸（虎照骨涂酥头，宜木分乘虚让于阴络，以致留
藤，而宜大防风汤（防风、白龙、羌活、瓜、天麻、肉蓉、牛膝各一斤、附子瘫疯八、川芎、白芍、附子、牛膝、肉、肉桂、黄二雨，先将木瓜、天麻、蓉、牛膝用。病状鑫疽发于股内合缝下，近阴，芪、杜仲、熟地、世草，加
生美赤热掀无庆，酒五开，淀春秋各五日、夏之侧，因倡在厥险经，故名。初起痛者禁用）若清后觉奋糍能，日冬十日取出，焙花切片燥，大股硬漫木痛起服潢，俱收敏者殊少，余俱可照附骨疽及附子、虎骨洪研和未，用浸酒。
癌治法参见附骨疯及赤施照，打糊和丸如梧桐子火，每服。治法初起官服写短丹（茅龙川七十九食前汤送下，陈队酒、乌生、何首乌各一雨、石送下）痛不可按，多山瘀血，天麻、当归、灸世草、川芎、光活、荆茶。股痛后惠者
居多，宜川芎肉栈桂汤（川穗、防风、麻黄、细辛务一雨、殊砂、雄雄。病源由痰气或泽气或瘀血，流于当。肉桂、雀龙、柴胡各一，光活、黄各六，研鹤细末，嫩蜜和丸，葱一雨。股易人而难出，以致落而作藏，五分、独活五
分、防风、淡防已名白，或香鼓渴送下）或五稽散（一）病状足股作痛，或履而繁痛，或痛一三分、桃仁五校、常归销、灸艹草备。心痛条）一加牛膝、红和花。骨节嫩而喜按，或痛而拒按，一炒翘五分，水酒各半煎服，痛湘四
肢拘急，自汗短气，小水不利。治法痛虚雁而沈重不能转侧者，或舒筋三圣散（常筛、肉桂、延湖）。宜附子兴物汤（附子、廿草务），多由痰澄，宜苍龙、黄柏、防风、白龙、紫各等分鹤散）加穿山甲、桃仁、镜、防已士炒、
白龙、白疾茶各八分、白芥子、光活、升麻、柴胡、世草之卧。或十全大补汤（见中风条）加附。病源游典股三六九八蓝股鼓配o子、穿山甲、油激悲处服乐之后出臭汗，及一之气入于四肢所致，熟睡为）更刺委中穴出黑血。病
状四股作，或雨足或雨手作。股阳疽其腿印能樽勋，若漫大痛者俱一殿。病源由调啖头熄宵梁厚味，以致宜内托黄芪汤（见内踝疽条）一阔法由牌胃不运者，宜四腾汤。深熟内或七情不和，酒色是耽痛而筋者，露丹（见股阴疽，
见妍娠心痛条）山脾虚丽水澄，致风寒乘之，泽固发此条）汗之痛止，换服神愿澄宾丹。停留者宜五皮汤（见上微雁修）疽以（见汕风条）福身走注作痛，雨脚加姜黄、木瓜各一，或白龙二雨。病生于股外侧尖之后腾，足面胖履
者，亦服为霆丹，汗之痛止，一水煎分五服。少阳腾经，其毒内搏骨节，照深至，即服大防汤（见股险疯条【肢简雁痛骨漫厢而不楼，色倍加归、芪、参、龙等，宣消之时时跳。治法初起宜服黄狗下颠方（黄勤将滑者宜托裹透腰
汤）一见米。病源由湿熟风寒所发，助于狗下，遵否皮毛劈下，人罐内疯条）服之消后清稀者宜。经络之中，以致流注于股饰之内，泥封固，跋蓄口艰，一灶香觉烟。全大辅汤（见中风条）一加牛膝，而为照痛，清即止，务宜存
性取出，色黑如炭，外以豆豉餠（见乳漏）灸之。病状四肢之骨节尚履，而且痛为度，若带白色，其性已过则无用，参见疽及环跳疯条。治法宜防风光活、麻黄、桂枝、茶术，笑用时研未，再用豆粉白【肢睡秦芜、荆芥之阁末三
味各等分，共和匀，每服五，【肥人温黄酒空心飘服，外以此药用香。病源由牌胃凰源，或肿虚不道水。病源由肥之人多泽多痰多气，草、黄遵、黄茶、生地之启，总骥用寒您，布效担则无用，必须注意，以致撤携易生于肌表，
抑巡以致气出山漫淫不愈

@@@0786|败伤寒
条枯草等，换痰加竹证、牛夏，藏即伤寒病，参见病条。旋耳疗气加广赞、金香附，换食者加白龙、广皮，换血加丹参、丹皮、阿胶之痰，失道即月触沉，参见月触疗条。病源由经隧气收，痰流人其中

@@@0787|经如禽默形
治法。痘指方形，而经水忽至，急取。经如屋漏水。病源由夹有瘀血而气不和所致。桃树上寄生鹅网敷足心，三姓香。病源由肝脾雨阳气大仪，血失。病状经来精瑰如禽形，久度经水自回，痘亦全，或月。病源薪典十三蜜超，病
源爵典十三蔬经八六四，月红花、兴枝华照，酒服业煎激汤一品所致。治法宜当归捕血汤（兄失血）周身洗浴，或老杉横皮、售棕、胎髪漏、跌经成血胞，大如辫蛋，内如榴热条，酒服立业止。如因痘愈火子站，则迷不知人事，
事毒迫血而经行，教用扉角地黄汤，滁国宜用十全火福汤（见中国）【经来色淡（见心热条）加紫草、蝇蜕、牛劳条）姜引，水煎，空腹时服。内。病源由微虚所致，连朝玄参之开，痘起发时，忽因经。肉桂、世草宜的用，参见
经条出。经来色不鲜红而黯淡，或清行平塌而陷者，宜十大八补汤，薄见中风条）一加熟附子、干姜之殿

@@@0788|经如嫩蟆子
风条）一及六咏地黄丸（见虚）补中盆气汤（见牌虚汗条。病源由气血雨所致汗条）肥人宜六君子（见口、理中汤（见手足汗条）四物汤。满泼经水期腹大如黄，来时经中病条）及遵痰激（见二便（见子淋条）之中爽物如毁蟆子
，昏迷不省人事不通条）。经如鱼脑，治法宜十全大补汤（见中鼠条）。经如牛膜。病源由下元虚拾，更兼风邪所致

