@@@0877|环填发
小便赤微，坐其上以被开下

@@@0878|金腮疗
病源因特殊情形，或怨惜郸生以。病源由肺中有热，亦气侵目所致。病源由盼明热毒结聚而成，致香入金物酒潘于胜，目内有小悲，初起形如玉粒粒。病状生于腮颊，初如米粒，衡大如涡达，金物人腹重鹏附甚刚香，生于服胞内
，晴珠混痛，生于气翰可，甚则渐透如滑斓不做迷，气艳痛多，甚则聚自内生，或发。治法初起宜服效托染散（街。治法金物重不能用洗胃之法，忍冬藤乘行一雨、常归一雨八，使其吐出职，有使徙大便淡出。治法宜激肺汤（桑
白皮、黄茶、地实、甘草节八，研未，每服则壁穿鹏陷成不救。初吞金物，骨皮、知母、娄冬、桔梗，清水二钟煎五，酒一盏半煎至一，病在上，入胃未人，可用菜一把教熟至八分，去泽，食后服，食后服，在下食前服，少顷再
进，留勿切藏，最卷人金物自被裹于外，敷如，如已成丽气血素，不能韭中自大便而下，金物物入鹏宜

@@@0879|周痹味痰
网作僻败心，前速换数次自然熟。病源参见痹条。病源由过啫疗梁厚味，以致结鹤退心安。病状痹周身俱痛痰涎。治法参见痹条。病状痰涎忽然自生，又忽然全无

@@@0880|环跳骨伤
病源壁典十七筑绿煲0二九100。病源因特殊情形，或赞跳倾跌，以致受伤。治法宜瞿、木通、栀子、黄茶、连翘。病环跳虑福机错努，青紫雁痛。病源由肝木乘胃所致，昔草梢、积壳、川棘子、桃仁、山查之，不能步殿，或
行止敬侧费戴。病状痛气作痛，男子刚险雁娜。治法宜先服正骨紫金丹（见玉女、期除后奖甚则下血堂伤条）外洗用海桐皮汤（见。治法宜桃仁、元胡索、世草、茯茶、白

@@@0881|乳嗽
乳发延人失治，复因外然假跟饮穴载瓦。病源舒典八乳三三四，食不以致不收口，成乳漏。病源由房事过度，臀险暗伤，不能，腹内停滞不化，病腐潢鞋，收时流清水，滋润乳眠，或最窄善怒，肝旺血漏而色青黄，福身壮热，吐
乳游。治法初起腐清者，宜用黄灵药（无以荣餐乳眠，以致乳中气血疑，乳其气酸鼻，多鼎瘦，口内生街，见多骨疽条一撒之，以免福清乳潘秸成乳，腹中精瑰。房若清网，伤及囊福，则难以收敛。满践男女多有惠之，乳中精成
成。治法胃宜丁香散（丁香、厚朴时流清水，宜外用新升丹（碳砂塘疼痛巽常，或云男子之有乳，节黄连、当归、河子皮、白北、伏龙肝治，雄黄各五、水银二、火八、硝四雨衢。妇女之有乳展小，小儿食精乳秸，及人荆、赤白
一、疏白一雨、阜馨六照古法烧鹤。治法宜八珍汤（见小鹏条气宜匀气散（木香、青皮、山查肉）丹）作热以去其腐肉，再用豆豉加丹皮子，或八味丸（见臀虚化滞宜牛黄丸（雄黄、天竹黄、常（江西淡豆豉研末，睡和成汗条一
温补以化散之，已清者宜未）有稽塘者，宜三棱散（三楼餠如大覆患愿，以艾铺上灸之，十全大补汤（见中风条）参见赤茶、当归、炙髓甲、积微、木香、白龙，未成者即消，已成者祛逐邪，则乳漏及乳瘫等条。外治用密陀借不
拘多少研极您）灸法缓缓灸之，内服宜十全，以大蒜自然汁调匀，可按癣之大大汤（见中风条）加诚最宜乳稽小涵涂之，亦不合太过。组臾候儿节劳，慎起居，忌发物，始懿有效。源由小儿食乳过多，或整食多，口中有蒜气息，
此是药力透蓬师。参见乳鸡修，人之乳性质不同，互相胶凝，或啼，以手揉之觉瓣消去五六分印用，哭未已即便授乳，或乳母欲食不温，骤水洗去不可，候其全消，恐药。乳飘态食口腹，以致乳汁稽于小儿，毒损气，如未消而葵
干，即以温水润之，参见稽聚条。干葛、升麻、黄柏、连翘各二、牛蒡、泽热潘蒸于乳而生瘩，乳膨子灸甘草各一、上肉桂五分，水。病状乳头生婚，搔之即流黄汁湛，二钟酒半煎至一钟，食后服，至腐去半截。病源因初生子不
育，乳汁已下。治法内服宜黄连、黄茶合平胃散，而无八吸疏，以致内蒸作服。乳房乳头破裂】（见内伤咳嗽条一或加味逍酱膨大。病源由暴怒抑，肝经怒火不能散一见失合条一之圈，外治宜。病状乳汁内服，乳房膨大甚，寒发
浅，以致火气进于乳头，或小儿用赤龙皮汤（蝌木皮煎汤用洗热交作乳中作痛，胃热因授乳受伤所致患处）或天麻汤（天麻、家菊花治法宜用炒麦芽一雨煎水当茶。病腿乳头厥阴破裂之后痛如，川芎、当归身、羌活、白苟、甘草
）洗服，或以四物汤（见子淋加刀刺，或楷之出血，或流黏水，或结之。外敷黄连胡粉散（黄连研炒芽一雨煎服或以神题二号黄脂末，加胡粉和匀，用敷患处一，或用炒为末，酒吞服日服一次。治法内服宜加味逍散（见失生鹿角
三分、生甘常一分，共研末，【乳头内陷合条一外用秋茄子裂开阴用蛋黄一个人药与置铜器干烧存性研水激，或用胭脂中灸温敷之。斓蕊者用芙蓉病源因厥险血气不足，以致乳头蛤粉研敷之花或叶险干研为细末掺之内陷。病状乳
头凹陷，不能突出。乳头乳缩。治法宜用蜜炙西锦黄芪、当归身。病源由肝失条达，胃气不降，以致。病源因险寒于厂险所致。八兹式1111、八证乳11111、六漏然。妇女雨乳忽然无故上，碎涂顶心俊愈，宜急洗去淫，
不易痊愈。治法宜急用币手紧抓住，取公。治法宜先用张盆不拘多少去嘴一双，约重十雨内外，浦速毛破

@@@0882|乳瘩
外治用木香饼（生地黄揭膏乳）病源由妇女量省七情，每多沿偏，雨广木香研末五，共和匀最惠。病源由乳核失于调治，以致延，以致肝气郁源，结成乳瘩，大小作鲜，置核上，以热熨斗熨，而成乳劳腾送。多生于在乳，忽然雁
大如概之发之，高年患此，不可用凉药。病状乳核渐长渐大，消之不愿，人颜色不发，不痛不发熟，微渐品瘦，逼毒内。超宜贴阳和解凝膏（见）则如盘如碗，硬疼痛，根形散漫。治法宜服加味道遥散（见失合、石谊条）此初起
每易忽略，造及于购助腋下，则其色或紫或。条）十再去瓜服十微有，病源辞典八盘乳，病源辞典大蓝乳效，或用金银花、蒲公英各一雨天。治法丙服宜三黄汤（见口浙条）病源由酒色过度，以致熟毒上蕴，花粉、白芥子各五、
白苟、通草、山，及石膏、知母之关。外治宜以指摘，或居处不宜，以致痰气郁结，或瘾糖子、白茯茶各三、柴胡二熟，去其，倘有血出，以帛或或药棉拭，疹不清，以致风熟上冒。大凡肺，附子、木通各一煎服，去之轻，京墨
搽之即愈，重潜以精热风火乘之，均能使咽喉作直疆盆三条，去丝嘴炒，八中白四。发生乳蛾在右者，肺气热盛所致

@@@0883|侠瘦
他后得之者，冒气停溢，宜加橘红。治法宜泽游汤（浠激五雨、白龙。病源由虚劳之人气血俱源，肝膀、牛夏通治方有麻黄附子辛汤二雨）以健胃行水，使饮邪不致二焦，经毒不化，致成此，是少阴经藏合病条）小青龙凌心印愈
。又胃家汗出自愈，以汗。病生腋下或疗下（见内凤条）冒雨及感风邪出水行，面表和故也。治法见马刀条，致风泽相搏，一身痛，宜除风澄羌活汤（羌活、防风、柴湖本

@@@0884|软嗽
化如象、川具、冬瓜子、莱蔽予之。

@@@0885|疙瘩风
黄行一五分研末，每服二。盛者宜获茶、芥、北。气虚者宜人参。病源辞典八证狗能痛三六五，病源熟典三穴六黄营痛。氯攻心作痛，宜生韭自然娄巍四雨、胡虞巴四雨、小尚香11子，或连器九。小便流满女子成清和、五茶散
（见口涡条）一丸雨共蘑，米酒糊丸如梧桐子，痛荣中出白，烦熟，茴香煎汤送下，上街心胸如有物大，每服一，空腹汤下1m1i。治法宜龙鹏激肝游（见险汗像）于足寒治者，宜硫黄火中熔，次服至一月，大便必有物如，乃
去生地，加橘、核桃仁、吴茶英，或酒化投水中去毒研，另用荔枝可断根，或青磐二三，水送下，成当归丸（见白溺条）通治方C却片炒黄一、陈皮各等分，顾篇老丝棵瓜瓦上焙枯研宋，熟酒冲服。用沈氏散疫汤（桃仁、积管、
柜子）丸如桐子大，每服十四五丸，温酒。凡患此首宜戒艳房事，忌食厚。山查、泽游术、通、赤茶，清水煎服下，二三服可除根。初发时头岑身咏，乃能服药有效，参淆小鹏气及。有境不消者，亦日宜于方熟，或恶壮热，宜参
苏饮（一人木臂卵服水浦疫七、狐阴疝本中，加用三馥木、金桃仁、藏参、紫梗叶、干葛、前胡、半夏、赤茶。疝、奔豚疝、食稽痛疝、风澄痛疝、瘀血疝等，行血化瓣之，参罗白溜及输、积毅、陈皮、苦喆梗、灸世草）加木，
小儿气疝等条、气条香。寒熟疼痛微成业者，宜鲜地骨皮、生霉各四雨，共捣如泥，用轴

@@@0886|软嗽吐业作
气分】房痘花，近视红如蒸花，邀卑鲜。病源由胃中熟甚，其气上逆街肺。病源由服满，或经闪等症，邪干因，如朋脂璨，时有清水而无，所致分所致。病状咳刚幅，吐业作。病状心下坠大如盘，透如旋杯，寸。治法宜用辛温大
捕之法，然多不。治法宜半夏、隙皮、懿金、姜汁、竹茹。口账而戳，跌阳豚微而避，手足救枇杷粪根之厨，虚者参、龙、伙茶。洽腹经开，实失气则

@@@0887|软嗽齐痛
（二）热嗽有血，宜旅、税花、代石，宜麻黄、椎枝、杏仁、象具、桃杷案、桑皮、白发、杏仁、川具之开（三）久之殿，以开其肺气而散其风银，如。病源由水欣停当，或咳人伪络所嗽，吐血者，宜冬瓜子、西瓜。因熟者亦宜
前方加石营、黄茶（致子、苡仁、藕节、批杷案，加八参、蛤二，常轻用、嫦衣、桔梗、荷）。病状效嗽时常引存作痛之圈（四）服虚弱者，宜参、茶、龙、花粉、桑皮之当。隧症通施治。治法：学下硬满引藏，干啊短气，汗草
、陈皮、白苟、丹皮之阁（五）有气，此症如用乐则永久不愈，慎之。出不恶寒，有时头痛心下者，宜膨嗽血、伤寒嗽血等，各群本条参慎之。十跳汤（见伤）裟下荆条）干咳看失血条、静痛，宜逍遥散（见手条）

@@@0888|雨膏走痛
雨感伤寒。病状惠者喜走荒野，雨脚不停。治法宜用澄土搏，如帽形戴其头。病源由泽痰流注疗下，以致随气。病源由险经阳经雨，或于寒，以致上即感走勤丽作痛，亚傅。病状雨静走痛，时或有声，派沉弦。病状太与少同病，
圳顺痛口

@@@0889|昔瘤
病源由皮肌有气之处，已有所。病状生于用内小舌，左右亦有生（见舌疗条）内服用喉症六味、秸筑归之，津液留之，邪气中之，以一者左关心，右肺。初发形如（见丽舌喉风条）加苏染赤，致凝结日久而为昔藏，粟色新，或带
紫，雨寸酬俱紫，背寒。尚光活、连潮、穿山甲、草河、市行1。漏以手按之柔，逐长大，久者身热，若失治转新黄，逐时开水泡蒸服一粥（喉2数崴乃成）服起鱼鳞而向上渐大，如豆如药，宜蒸不宜照）再去光活乐。治法参见
瘤静系，松子如莲子，愈大愈雨，未成鳞者加乳香三分、玉棵丹（见子个易治，已成鳞者必至欣食到喉印条）一（玉丹研冲）蒸照

@@@0890|诞横
夏枯草、防属各一，战满水煎服。病源由受时邪在联纸源，参见五凤内隙私血凝所致。病源因牌胃有琐热气交阻所致。病状满身服流四肢，亦眼而目热，达啊如拽铁，粘诞成精

@@@0891|肾瘾
研极未，炼蜜和丸，一等均可之图。病源由少险之气先虚，复感风寒的用，乘灸巨阙穴三壮，参见继系。臀膀胱俱实之邪，致少阳而达，途成此。病状合人酒酒然，腰脊痛，宛转大

@@@0892|泥鳅
旗火草、丝豆、武皮浸服，共坞器之八曲激泥注三六。病源酷典mK，内服宜化丹（乳香、没药备五、露山）遭受黑气之感，毁于不知，破开敷之，内服宜黄遵解汤钱、巴豆四十九粒醋浸炮草局头，不觉间乘虚而人，以致澄滋暗
长。黄连、黄柏子、黄茶、到散，每服五、泽浮石各一雨，共鹤未，以裂局成物瘤一。破者以连、银、蒲公英激头及浮石之醋调糊火，每服服。病此瘤根盘花大，中不时自温洗之，治法同线疯，参见疽及五七九。食后冷酒下，忌
熟饮服后勤，或无故而以利二二次，或吐出恶物鹤效。治法宜用刀剃破，中必有物矣冏而出，然后用生肌散（见多骨

@@@0893|肺燥
丸（见臂虚汗条）加茜根炭局水嵩下，或青黛髪灰等分、生地汁城骨最便之厨，他如南沙叁、北沙，调下。病源因脾胃津液不得上惊，或肺参、枇杷叶、知母、紫苑、五味子之，热久以致化蝶，或秋日燥气行，均可酌用，参见款
血条、肺瘾合。肺先感之，以致成肺燥。病源痰滞于肺，肺氯不宣以致。病状多见皮毛不灌，咳嗽不爽，痰脯熟，鼻鳕滞不愈，腥而稠岳，则痰中带血。病源因肺熟不宣，上蒸身，以致然心寒，寒甚熟，熟开善，如有。治法宜滋
燥饮（泰宽、天花粉、白）血热而岛，所见湾、生地、天冬、缕冬，满水照加蜂鉴。病跌鼻中血烫，势不可巡，甚者流。治法宜桂枝加芍药汤最便，冲服，服人乳、牛乳、梨汁计、燕汁等。一久燥易致成缕，参酒、肺梭，面色泛
白，形神倦怠，脯道。治法宜鲜生地、鲜沙参道便之属，内服外用陈京墨研设汁注鼻中。痫愿遗精，肾水既衰，复因水肺、肺澜部、鼻部覆以冷水毛巾，或冰地兜热，以致心火易勤，人遗不痊，除鼎火动者宜六味丸（见肾）强默
皮革毛焦，嘴急不利。病愿因气道不风，淡时时上，北痰阻肺缀，以致登肺。病源肺居五殿最高之位，内主气。治法初起呼吸不利，鱼密不开，香面如枯骨，目白反视，跳反行，外候皮毛柔内，清身饮食诚少，恶风毛，或丽脚痛
折手，声如羊，最忌寒邪，亦恶熟侵人，诺劳伤气，或否下生如和豆一粒，光即鹤肺。治法宜用橄榄十斤，砂内熬墩，血胜理不为风寒所乘，未得发之候，宜用生大互热，邵校汁饮十去核，入石日内捣斓，而熬去越停留肺中，档
而为热，或人房过之，不凳腥气者命是，及以甘常、精渣成膏，人白八，每日早晚服。度臂水损，鼎火上炎，或醇酒灸梗备三，照服，服后觉稍安者，卸三线，开水送下。余如五色丸（见辛）辣厚咏寅蒸于肺，以致热是，既知丽
宜靠，不可不！息心条）五丸（见心癫条）痰挺垢腻人留肺，成为肺若，H人肺华微娜血饭囊0f：11、六珍丹（见羊风条）辅肺散。病状总风获嗽，鼻寨项强，购有服即治炎儿，平索普欣善啖热（见羊风条）之均可的用。满
呼吸不利，咽燥不渴，时吐溜涨盛，吐痰溺，但坐不得平队，宜外治灸第九椎下饰开三五鼎，圳购中痛，甚则四股微，卓英渊去皮酥灸研末，蜜丸如蛊。病状吐腰血，若吐拨演股血腥，梧子大，以业游和汤服，或用卷胸中愿愿微
藏，石手寸口派数丽仁条、岑、苦、丝瓜、世常各一、川。病源参见九病吐诞而无胀，数母、赤与、瓜仁、精梗、陈皮、升麻。病状居人体中，其形如合人，效而虚者肺痿。又用棉花卷竹片皮各一线二分，加鼎嵌二枚、生美，嗽
上燕油，默火使患者观之，见火一片，食后照服。欢嗽嘴急光，先服。治法参见九遗病条，为二个者肺火头，祈一偶小青龙汤（见内风条）次服学肺鹏麟大指汤（见支欣条）肺八遐，肺村源辞典六盘胜芝光花三八四，成购中甲错
，微热烦满，晋宜夜合次愈服杂。初起忌激，大消后总短。病源由疗出于骨经所致，横皮一片，满水三升，类取二升服，淄察晋清，闻痛在右肆易治，清后。病状形似芝，较麻子疗更小色之，购隔服满，病重不能队者宜苦，腥痛
在左辟类治，若嘴鸣不你，黑桔梗、贝母、当归、瓜仁、积落、照、血腥，常腾反爪甲紫而常。治法忌食芝蔬，徐。治法群兄臀疗，仁、桑白皮、防凤、黄蓄、生世草、饰道潜、面范、颠红声典者死不流条，合杏仁等煎服。余如
学着苡、您后，谁忌食鹏蛋白、新藕萄石肺汤（带隧八分、薏仁五、目首鱼、甲鱼之，参见鹏及肺痰【光青】泰母一分六、草简一五分、陈。病源因特殊情形，或服乘所类致皮一二分、生黄耆、桔梗、忍冬、白、中其藏备一、生
姜一片，满水煎服治

@@@0894|疝藏不孕
包于囊上，其显常一夕即消留。病源由牌受肝邪，傅之于臀，脾失。病源由妇女任眠督派虚帮，脲方病在左者，用荔枝核以一崴粒遵化之常，臀失作强之用，以致寒不固，以致寒深，或深熟之邪下注，新瓦上焙枯研末，空腹时好
酒冲。或深熟之邪不得通，下注停停留结，为痛疫而障爆胞胎，于是服病在右者，用小茴香五，水留成形而为疝瘦，精施鞋受成不孕，妙研末，空腹时服一H雨次，或器。病状少腹作痛，结硬状如黄瓜，男。病然娜女腰背楚插，
瘦股服不能久坐人立，躁无他恙，而跟药求食物业，戒爱思劳磁，H久方嗣，百计不能成孕，能生效，外治宜以美玉一塘常磨

@@@0895|垂臂发
麻、白、烈猛、酒炒当归身、防风、醋瑕鞋治圳后，宜用照汤洗拭，急用如。病源由风邪拨泽内慰，以致营街。石决、伏明、白芷、熟地、酒炒黄茶、木贼聚散（舒合水银裂成之，写不调，发为此供毅、姿冬、光活、白粪、蒸川
弯、荆黄、太乙元精石、殊砂各二，战五八分。病生于垂臂接骨下背鹅之上，芥穗、菊花、葛荆子、蝉蜕、赤尚，密研极末，和的人白龙脑五分，大如卿，多着于实处而不透内，崇花各等分）外用卷藤散蔚）再研匀）或一字散（
见小别口。治法宜光活、桂枝、照、防凤、秦芜、甘石、朴硝、川连、腻粉、酸砂、白攀、黄条）一掺之之，以风、白芥子、子、贝母、陈、柏、青、白丁香、乳香、铃、白霜、青皮、薄荷之厨，以化痰，阜角、金银花、腾馨依
古法毁为散）默之

@@@0896|狐癜
病状腋下有臭气，有如狐狸之，或加人参一，触于下宜苦参。病源由经行时悲哀恐过度，或名（谐参一升，满水一斗，照取七）经行时酒暴风疾雨，以致淘血璨。治法参见腋臭条，升薰洗一，洗之。触于肛者，以雄黄源成鹤狐燕
之，病者服数无。热微默默们润选，少腹滑购，行腰背相引痛

@@@0897|乳癣
增大按之坠而不勤，经年深月，人人斤到散，入乱器内用水煎激，不拘病源由小儿初生换有胎中泽熟，则潮热恶然始大痛，常引胸胺多少服，以半斤切于病房内所致。如碗高凸如最顶，肉色光亮，烧姻合妇，将鼻吸受姻气，如未
愈病。小儿初生身生之瓶俗，内含血丝，先腐后溃，污水时流，有再裂一料，更以草麻子肉一粒研名奶花癣，先起手足，次及腹背，浸时酒，胃臭血腐网深，如潮花奖，如泛莲疹痛速心，或内生蚁，广陈皮、紫花地丁各一雨五发
研消）或用豆粒大艾鼎，当患厦不痛而末炼蜜和九，每早晚食后服，上灸七壮，次日起始挑破，用三段。治法初起宜服种效散（黄三经）乳久内觉抽痛者，它宜铁刺人五六分插入，冰散瓜一假、当归、生甘草各五乳，阴和汤（见
石疽条）犀黄丸、血痣条）燃子外用纸糊封至十1，香、没药去油另研各二五分，或届黄三分、麟香一五分、乳香没徐日，其核自。外用释珠（天加穿山甲、具母，用无灰酒三升，人药各一雨，粪斓、黄米饭一雨，鹤丸子肉八十
一粒子、黄十个，底银石器中谩火熬取清汁一升，分早晚轮服，服至自破而痛，宜用油十雨、血余五、黄丹二雨、白缀，为三服，食后服之）或清肝解蜥外（法见后）一内服千金托二三两、血竭、轻粉、乳香、没乐、儿茶、珍（
见乳核条）或用生医壳爪裘散（见石疽条）或洞天救苦珠各三、殊砂二线、冰片一线、麝香五分成、敬十枚，砂锅内焙研未，酒下，再用丹（露蜂房、选房中有子雄鼠）或玉（儿当归、陈皮、积壳、川贝、连熟、瓜、白粪、青皮
、苦子各等分，放新沉上，人咬伤条）结核酸难以消散，芷、甘草节煎服数十潮勿开可消，焙存性任研末和匀，每服三，陈酒者宜木香僻（生地费一雨，腐木指势已成，宜服香具荣汤（见下隔雨日再服，服不可日日连服，香五研
末和匀，量惠处大小作石疯条）乳最内结不消，不痛不如破，后不痛而极者死，外治置醒上，以熟斗熨之）巳破者宜夏枯草、蒲公英各四雨、金雁核，初起宜贴季芝鱼（活用火蟾六您，每日早晚取一，货银花、漏岚各二线、山慈
菇、雄鼠、鲫鱼肉、鲜山桑去皮，共热如泥，加破腹刺多孔，去腾速鹏，杂斯惠6川、只母、连潮、金橘粪、白芷、甘菊花、麝香少薪，涂核上，恐极勿搔勤，以拟其藏，一日一换，速贴数月诺，没药、瓜、双仁、乳香（去油）
茜草根，隔衣轻轻揉之，七日一换，旋涂印网孔深大纵，将蟾腹鹏填孔征八饿乱。病源辞典八乳三三八，日用葱汤温洗一次，或以阳和解，以致旅履，宜山查核研才服三五，水酒煎服，一时时跳勤，势游凝臂（见石疯条）贴之，
无灰酒调下，或川具母研末，清者宜用托裹透腰汤（见米）每股二，温酒下，印以雨手覆疽条）或用败毒排膜火辅汤，乳瘾按于桌上，垂乳良久自通，或生蒲人参、白龙、生地、银花、当归、狭茶、连源山。肝腾之气结，胃经熟
公英捣冲酒服，渣敷乳上，败略潮黄芪、青皮、乌梅、元业、白芷）9恶滞，以致肌邀气血发乳片刻印消，乳多至二三，二百侧服，宿者皱之，初清服托裹排膜，滑满眯惠者，以女多乳厉嫩，宜柳褂根刮去皮，热姻燕熟布（常归
酒炒、白苟、人参十、炒白北）作痛则时时跳劲成腺，清包发之，给则随换，过一宿印消乳，茯芬、连潮、金银花、浙贝。治法初起宜用活鲫鱼一尾，连癣初起旭寒热往来，宜用牛劳子、瓜、生黄茂二、陈皮八分、肉桂六分、分
骨、生热极斓人香嫩糟一小、仁、天花粉、黄茶、生子、连魁、阜、世常四分，加生美一片在购人1。研匀敷上即消，或穿山甲、青皮各、各角刺、金银花、生草、陈皮备一，加桔梗一）后微虚卷，二三雨研末，熟酒调服三业处
认，青皮、柴胡各五分，酒水各半煎服，十全大补（见中风条）加鸿诚酒量，覆被取汗即消，或黄瓜，寒热悉退，睡硬不消者，宜用复元潘网疼痛者，外贴洞天（见内一二枚，连皮子切碎酒，频酒气散（见肝耀条）腰尚未成痔条
）一网不堪，宜洞天救苦自消，或雨通尖十三粒，同葱白换痛不可忍者，宜用瓜乳香散丹（见乳条）内服儿乳、乳斓熟，黄酒冲服取汗即消，或生螃瓜一个，连皮子热碎，当归、银花俱外科重用乐治之。处外盘爪尖阴阳瓦焙研，
三酒服服各三、白芷一、青皮五分、乳香，尤戒七情六愁及饮食之，倡方蓝量取醉即消，或初逵乳汁不通五分、没薬五分、甘草四分、蒲公英，能效，切忌躁急以求速愈，反致绵而不可收拾，参见乳核及乳。病源由于心经有火，
上犯雨目所致。治法宜游痰汤（见二便不酒系）县乳漏乳等条致。加白芥子、积壳、香附、木香。谌器用儿量。病状或赤起于目大皆，或赤服控涎丹（廿途去心、大载透去，起于目小皆骨、白芥子各等分，共研稠末，满水。病源
由孕妇胎气凰源，犯凤寒，治法亦眠，起于大肯者心经实丸，每照五丸至十九，血少痰升，以致顿时气机案塞火，宜用七寳散（当归、芍药、黄速，病妊娠七八月忽然卒倒偶仆，丝备二、杏仁七粒、白世草【丽脊喱痛不省人事，
顷刻印醒】各一，赤服起于小皆心。病源多由肝经有熟，及肺胃泽源。治法宜葛根汤（葛根、桂枝、麻黄）经虚火，宜用九仙散（柴胡、芥龙）所致白苟、甘草）紫饮（见子条）各二雨、赤苟、荆芥、世草各六，病雨雁，或腹小
便消之圈分、赢黄、川芎、薄荷各五，旋杀花

@@@0898|肺寳
病源由风寒人化热，或温邪内即肺服，见眼条，身热如实，略血或鲜或紫，成热上蒸于，以致痰充盈，励气地丽出，或夹于痰中面出紫塞

@@@0899|鱼鳞风
参见鱼精、鱼击及稍聚等条，印疹见疹条。病源由心肺二经之热所致

@@@0900|金癫
病源因盛华之家嫁于人言，狂笑暴躁，劳碌及厉事均忌。病源由气血虚弱，以致泽热生点人中，之以致陷于中之经络，团塞毒内攻，则肺受其害业。病状此物金色在普雨质人有当【金图物人腹外发则皮毛潢姻之，者偷以蜀锦取其
遗矢，鞋于欲。病源医典八翼金三九1。八证金附九二食中，以害往来客商，人中其毒不最效，因燕业惟刺猬能捕去之也痛条）加牛滕、红花痛感用雷火，急治即死（或取云人食猛矢死后，终看县靠条种铁（靳芝三、丁香五分、
脂香得所欲能合其家暴富，然去之二分，右药舆艾揉和，用火一张极，非水火兵刃所能害，必倍其附骨疽，将乘币铺纸上，用力宝卷如指相所致之金银量，内置猛其中投。病源由监之人露队风治浴后，大收用以纸七，附平放惠处
之路隅，人或国利收之，即随街乘凉，以致寒澄侵，或房欲之后，将铁一头对惠，向管待否，刚印人素所匐之腹，残盖被单藏，以致寒邪乘人墓途不痛，方起然病，再皱一次七胃完然而出，如尸巅成斯疾，日后火大发谌效。一敛
之发汗，治法宜吮白馨试之，或生黑互满。生于大腿外侧，殿足三经散然，通行经络股成开之，滑后照试之，如皖馨味什，嚼豆不腥光印。初觉寒热往水来，如同感冒风邪，随疽清治法惟此游由沉寒病中毒可以石榴根皮或樟木骨
后筋骨疹痛，不熟不新，甚痛如治中得来，内服外敷，勘忌苦紫，及煎汁服取吐，或以白馨芽茶鹅刺，筋骨不能屈仲勤转，经人险损害牌宵，走泄气分之普。又有漫未冷水服，重者用常山四銭极，生寒为热，腐肉膜外形疹痛，发
于臀部位者，宜服内山豆根五烘，以一条（烘干）黄睡胖无头，皮色如常，渐见透红亮，托光活汤（见上马条）又有柏五螂蛛五斐（烘干、穿山甲一，点者内腰已成，发于腿之墓侧近膝者咬骨疯，五缀、白鸽血一，全血烘干同。
治法儿治此几，初起寒热往来，觉足太阴牌、足殿除肝经部位，宜研末分三次泡滨酒服，其毒自化，痛时轻者，印服为灵丹（见股阴服服内托黄范汤（见内课疽双法粪猬皮，或猬皮耀灰研未服流条）重者宜服五稽散（见心又有发
于腿之外侧，足少份胳经部位，宜服内托酒煎汤（当黄米游水裂游龙、防凤、防已、光活。病源由泽热稽聚于三除交育之，归、黄芪各二、柴胡半、大力子、获芬、葛根各一、桂心、生世草、细鹰而成遵魁、肉桂各一、升麻、黄
柏、甘堂、辛各五分，加姜器）及有三险不，病状生于内踩上三寸，初如新菜各五分）又有发于腿之正面者，足外邪过盛，大腿通履，皮色不痛，日增垦硬赤，渐如卿阳明胃经部位，头目昏眩，吐岑痛，日增不消不滑，此厨虚寒
。治法此静厨除疯破，滑收效俱见，不食胸不利，心熟问者，官服骨治，急服大防风汤见股阴疯逛忌用苦然攻伐之药，潘茯茶佐经汤（白茯茶、米湘水炒条一补虚逐寒，日人消之不愿。光者脊龙、陈皮、土炒白龙、半夏各一，绍
势欲作，外用艾隔蒜片灸之，厚朴、木瓜、柴胡、花香、泽、葛根，壮起跑艾爆有为吉，灸之无骨青盲草各五分、生菱三片，水二钟，煎八中，不党热孝，逆灸后宜服十全。病源由七情不和，而种乘耗散，或分食前服。有发于腿
之侧，大补汤（见中风条）加牛膝、光精血腐指，而赌力不充，以致支府太除牌经部位，骨节痛四肢，活防已，或八珍渴（见小鹏鞋条郁过，光非不得发越而为青宵，拘急自汗短气，小水不利，手足浮，加附子补托之成，服痛铁
之，出病雨目，或一目就之似无他病，雁者宜服附子六物漫（见股绘白为若出白聚水，或豆汁武，但不能见物，或暗子之颜色，现疯条）又有登于腿之后丽，开足俱网险候，参见疽及清疡青色，太阳膀胱经部位，腿足繁痹开节咬
骨疽等条。治法宜羊肝九（见目昏条）成重痛，惜寒发热，无汗恶寒，或簸恶本事羊肝丸（白羚羊肝一片、苑风顺痛者，宜服廉黄佐经（麻

@@@0901|肾囊风
病源由于肾奥膀胱相表裹，肾宝便难，目胸然，手足塞，则膀胱蓄热所致。治法宜刺足太阳少除，内服宜桂，即阴业之别稀，见险常条。病春强反折，戴眼，气上拾心，脊枝汤（见中风条）加当归、背药【臀囊雁痛不能自反侧】
治法宜概仁、大黄、红花、泽激、猪茶之愿，看滤疾条。病源由臀虚而水泽注下所致，丹皮、赤苟之厨，以漓之

@@@0902|毒
病源由痘毒火内盛，气不血毒。病源由七情不和，思双结邪火，以致散漫于皮，成此痘疑秸所致。病状颗粒谈白，全无红景丽。病源由心经火血，添经复被满生耳后一寸三分高骨之后，周身皮肉反新风熟邀，以致结聚成藏，在左
者天疽，在右者参。治法痘粒稀疏，神清能食者可治。病生于雨蕴之下日人易成漏，看天疽条，宜外提气血，内清邪靠。痘密种昏，治法外治宜天南星烧存性末潜不治，参见痘婚条。治法参见疽条，内服色红者宜醒消丸（乳香、
药各一雨、香一五分、雄精

@@@0903|毒
治法参见九病，煲置耳孔透，或以棉花塞耳县聚。病源因特殊情形，或捉竭不慎，以雨眼及口，惟留人之耳不待，致翁其所陵，因而中其自出。病状咬处痛。病源由脾胃火化力燕，以致。治法宜用耳七调、白馨五导，生于胜中乘
盛思，发为润疾

@@@0904|毒
内发于骨而外于皮屑，如附骨来以，病根亦深，最类治耀疽。病源由食县家所裂置，有疽、咬骨疽之类。火抵初祭身体，初起宜醒消丸（见病条）仙之食物，或蹈家所裂，置有热，随即高履作痛，希阳初发，方活命饮（见耳根毒
条）之阁之机，开以致靠由口腹，或皮屑寒热往来不定，历久始见漫虚实参牛，宜阳和汤（见石症）人内延使，此为作痛成膜破潢收口条）托裹消毒散（儿天疽条）病状或心较旅，如有物物，或吐皆易，疽不易成人，则破常之殿
，阳设亦有樽为除，希宜托血下血，背如网肉，或喜卧暗蜜，忌流清稀之腰汁，或血水至淤，发生襄透膜汤（见米疽条）一补中盆，见光明，或心性反常，乍乍落，或之头面手足身背无一定，轻者气汤（见牌虚汗条）之外用。四
肢沉重，百节疹疹，或乍寒乍热，勤息自欲食知味，便利调匀，神隔蒜片灸法，其转阳出血，身体痹，或以面日青黄，十指俱黑，朵精明船声清爽，重者须躁渴甚过多，希宜六味丸（见臀虚汗条）或胸中满问吐不定，或媚目岑腹
痛，身重利无度，小便如淋，出过多宜八珍汤藏眩晕巽常，血大泄，喘粗短气，忧惚卧目魂条）险宜照石附骨疽治。治法宜先用雄黄、蒜子、喜蒲同滚不正，馨嘶色收，四肢浮法治之，参见睡及滑条水服取吐，再用紫薄荷同水服
取吐，或蝇皮烧灰桃根皮煎汤

@@@0905|派
气杂至搏于经络，留而不行，以致致病。病源由营气循账，卫气不附而反成，为。病状生于掌后，或时臂如鱼瞒疗，逆行所致。满豚不通，心烦如鼓，服上气状色甚者，穿骨疑臂之外。病状账管作服，腹筋起络，色发盛干善，厥
气上逆，肌肉熟板，皮侧出膜。治法宜水香流气饮（见屑服条）俏如鼠走，口反夏合得此者病，参见鱼睛疗及谊清等，加姜武、川芎之剧居多条。治法凤实者，宜光活、独活、草燕、防、哌溢】已、麻黄、桂枝、仁花、茯茶、娄
冬、遗志

@@@0906|疫
治法初起表寒重，热不壮，苦薄白。病源由感受时行痧邪以致发

@@@0907|秋
偶打人碗内匀入明馨末三翡，即走散不救，因外用敷药中有。病源因炎所成，暑之邪于次第灌人，吐则再灌，吐便您服批素，致中业作痛网者，宜用译中。入秋媒气用事，贝暑深相久，础已人履，不能吐出，急用黑铃泥甄换涂，
若靠气内攻购隔疹痛，以致发秋痢四雨，用井水于石上磨出黑汁旋，教宜饮拾米醋一二杯，或生称互满然，参见荆疾修，磨旋灌催，或服就后已取吐者，亦宜未麻油服之，通治方有漓毒。治法暑月圳疾，邪酱米深治之，较用黑水
灌服之，以盏余翡，而防丹（常归三雨、大黄、白磐备1两）易秋月发作，邪已深治之，校后患，或豆粉黄十各四雨，研生世草五）救治毗毒用药，切身热不退者为尤恶，服乘理！俱生蛋清九偶，以浸豆冷水，宜治服，勿投热汤
，犯之必致难救，宜照痫疾治法。若秋深患荆，阁松于和稀服之印解，再以生羊血灌之，冷精者宜厚朴、肉豆蔻、煨娄之阁亦佳。单方防风一雨研末，冷水姚霜乐温之，身热发见啊逆，宜黄拍炒服，或用四雨，治水播汁灌服亦效
。病源由服础霜，以致热毒走散，研未，用陈盒米欣丸，服以消。九霞税秋四二九九雀秋塔四三O，热和胃。病源由痘指将发前，鹏中深熟不穿，心毒秋嗽，清蕴结而致苏白润下，以致中气下陷，痘指应有以起服之势，即井疯，
参见井疯条。病源因炎夏感受外邪，伏于肺默，身微发熟，腹痛赤白润下，痘或肺气鼎乏，让时介之操气，以致于此期忽然报默，狗如残秋之【穿心箭痛发秋嗽螺】逢露则危，故名。病源由酒食肥甘凝滞胃，以致病秋日作，或略
痰易出，或痰。治法宜清理赐中泽热，与培补肿血，格阻源换染攻痛，不易出，或繁有寒熟胃元气相用，谁佐发表。陪满选痛心胃起，或有形或无形。治法宜桑菊饮（桑菜、菊花、连翘，宜葛根、黄茶、白龙、帜壳、桂枝、世草
，攻衡如箭，游荷、世草、杏仁、苦秸梗、蔗根）一加白芍、木香、黄芪之阁。治法宜川子（去核酒炒一、桑皮、天冬）或香饮（见妊娠中懿五分、元湖索五、脂桃仁去）暑条）白虎（见伏暑条）之

@@@0908|语
用以治杨梅毒，调服轻粉，以致一把内装好，烧酒十五斤，出茯岑。病源由小儿先天不足，或乳食不中八雨、乳香三，封周隔水一H，良以致气血衰弱，舌本无力，于经络最易登口，雁夜理士中七日以去火，早晚发语网，或筋骨
痛，久而清斓成最，做服至筋骨不痛为度。病源群典十四盘舒轻九一九，病十四滋银网九二O。病源因特殊情形，或服乐食银欣之，或混汇乌梅灌之，参见金。远视眼朱，以致中物人腹条。病源由阳盛险，以致光华散乱。病状参
见中毒系不能近视。治法宜取备荣水温服解之，银毒。病状雨目祈能远视，不能近视年。病源参见命讲系，老者多患之

@@@0909|指了痛
病源由臀火本获之，行房之线，或炼蜜丸）定搐散（天麻、白。病源由血络不和所致，以源水洗手，以致皮肉不附指甲，附子、南星各五、嫩蝉、白花蛇头。病状指丫中作痛，脱游各二五分、殊砂、雄黄、乳香各一。治法宜用通
草研末，生蛋白。病状手指甲壶脱，不痛不楼，代精石一雨、赤脚一条龙敷。治法宜六味丸（见臂虚汗条）脑香各一字，研为末）或生加柴胡、白芍、骨碎捕，煎汤服，车前草子、鹅斓历汁对白蜜，滚指了水命服。愈风如种通散
（南星。病源由手少阳、手明经泽熟浸

@@@0910|带下
帮下多阁澄痰，宜芥龙、川芎、香附、乌、谢骨、桑蝶蝉、荔丝僻物、杞萸肉、积壳、六神翘、滑石、海浮石、海蛤粉、阿胶、鹿角霜之。大凡赤热。病源由下焦臀气虚损，或喜怒爱，南星、半夏、茯茶、椿根皮等（二）瘦白者
湖，落青者风，黑者寒，黄思过度，或产有厉劳，营术气滞泽，八需下服数潮热多，除火旺者亦湖热痛者宝有。病源辞典汇四三，病源辞典十一盘锦强五四四，不痛落虚痒者，监中换火服浮洛必。病腰拾溶溶如坐水中，宜壮为胜
，腹消者履中痛数，木丹（肉蓉、杜仲、青、补骨脂

@@@0911|项门
治法（一）天行时气，发熟系晚，则成腰春痛，头项强，身重者，轻则宜凉满迭，猝时肉炎如桃李跳核之状，十二载盼雁项版七五九、十二进照张黄，先徙头面而生，滑石、生廿草（二）外治酸业，荆芥。病源由沂出人游城，受
水泽所致，治法参见瘾感条，羊器备一，均煨灰你性，舒粉五。病状身顾而治，状如周痹，购中然，研和，先以槐条照水洗术，然后不能食，汗出沾水，作齿色泄，掺之（三）帮粉、樟照各二大风。治法宜桂枝加黄苔汤（桂枝、
白。病源由大鹏中受寒邪所致，子去毅、川椒各四十九粒、杏仁一、苟、黄耆、世草、生大业）或用黄。病状鹏鸣滑杀食不化，共鹤细末柏油（四）豆岩、芍药、桂枝苦酒汤（白岁。治法补陵泉皆久留之，熟行乃壳焙枯研末，加
黄丹少，以宾菜、桂枝、苦酒）加诚治之，查热者加止此，用朝法也，内服药参见泄油鹉敷（五）红器烧灰八飞黄、防风，夜热者加当，周身百节条。丹、松香、枯攀各四，其鹤未油者鹤婚节，参见历节系，调敷（六）黄、防风
各五，水煎黄水去渣，先熏后洗。黄耳伤寒。病源由脾胃泽熟，外受风邪，以致。病源由风人于臀，肾开于耳，以相搏而成此，黄牛肉毒致耳受其病而成此。病状初如栗米，痛相繁，破流黄。病源由食黄牛肉过多所致。病状耳中
策策作靠，耳输发现黄水，侵成片，随处可生，满出，参见牛肉毒条，色思寒发热，眷强背直如痤状。治法（一）内服宜升麻、防风、银花。治法参见牛肉毒条。治法宜荆芥、防凤、白芷、大、青业、板、连翘、赤苟、山糙、地
屑子、白皮、丝、蓝根、青黛、麻黄、光活、蔓荆子、指耳、瓜络等，热基加青黛、蛤壳，泽基加

@@@0912|室女带下
血分枯少而为经开，繁服加味道造散（见失合、造系。病源由初行经时以凉水洗滁，或病少女经水初来，行后忽然断，由于血者宜柏子仁丸（柏子、感胃寒邪或遭饰以致经被艳不通渐希胃不能食发热身倦仁、牛膝、卷柏各五、泽
兰案、川毅。病源貂典九客室四O七九蓝室居帝院四O八，断熟地黄三雨）泽南汤（泽兰一粒极大、深丽且棚硝二分，研为极末，一去牙硝，吹乘三雨、当归、芍乘各一雨、甘草五。治法宜急用鼓拢破，以油鹏脂和之，或鼎功丹
（硼砂五分、蒲黄、马）由于内熟，宜牡丹散（丹珍珠细未，封之必待腺成，讲化万勃，见茶备一分、人中自二分、世草、皮、干漆二雨、木莲、载龙、鬼箭备可脱去否，期复聚成穴，则痘节八属、驾、冰片各五、顾麝香四一分
、世草、当归、桂心、白苟、延胡案，长研未）吹之。陈皮、红花、乌药、没薬）娄煎散、赤茶、常归、生、干漆、甲、常山、大黄

@@@0913|胎水
胞聚先破，胎血干润，以致胎死腹，前月事颐停，后及无疾病。病源由孕妇腹中胎儿长，牌胃中不能虚，下腹不见大，见微滑但不甚旺，不遵胞中水所致。病跌胎死不下，反致上逆，见为胎不长，往往有十二三个月。病状妊娠五
六月，开腹大巽常，胸抵座门济，推之不勤，或面赤否清，始生者隔，服满汛身浮雁，小便赤霖，或丽舌俱青，或治服痛，或发翁。治法宜用四君子汤（见久嗽不。治法此若不早治，生子手足必止条）以补牌，八珍汤（见小然软
短形残疾，或水下即死，宜。治法大凡莲婚面赤香青，光母活条一以培血，父弱母强，而胎气早，用鱼汤（当归、白芍各，子死或下紫黑血，血楼尤不足，宜保元渴（见入魔走火茯茶半、白龙二、橘红五分、鲤璀实。面青舌赤，
口中沫出，器子活条一大强腹有冷，而胎痿不长，鱼一尾去鳞赐，粪汁取落半，人美母亡。面舌俱街，口透沫出者子亡，宜安胎白龙散（白龙、川芎、吴三片，煎一盏，空心服，胎水即下，如母亦救不，甲俱青，口出气者柒英实
、世草，温酒调服总食生命，未腹罔未除，再一服）治之，参尤恶可地，用平胃散（见内伤咳嗽条）加朴硝五，水煎服者，搭指吐昏量光，宜量便乘天麻、白附子、乳香各一分、生龙，以下其死胎，胎下而种色稍安者，热灌之。
若胎死在腹，雁胞浆干润，一螳翅五对研未，每吉胎不下者不流，若隔盆时日过粪下，我只宜佛手散（当归五铁服一学薄荷水调下，初生小儿浴久气力困泛，以致胎死膜中器不，川芎三）加味芎归汤，洗后用乳少涂口中）以托必
用猛烈之，宜儿散（人参虚条）服之，若不下，再用当归一惠，后用蓝散（见丹靠条一或广雨酒洗当归二雨、川牛膝五雨、厚朴隙皮各二，酒水各牛煎，浮萍水苔，鹅娜绞汁调朴硝石、鬼日三、乳香二，清水煎服好，加朴硝一化
服，或刺羊血热滁之。小儿目脸赤鼎，多山洗目，米天气寒，胎死垦硬，腹中觉拾教欲一盔亦佳，但须介母不可不深线汁，设资于目中所致，宜用二。宜黑勋丸、一种翘、尚香、木香、花椒，终能涯生下，慎勿乳。用奇方金散（
难内命慰金各等公分研丁香、榨榔漆，除椒漆外，余皆牛生，反致害事末，或黄连、黄柏捣粗末，乳汁半炒研细未，生熟漆和丸，一黑没一宿，焙干，每用少，舒荆芬汤役融散（黑大豆、熟干地黄、当归、肉胎赤】时时洗之）或
巅金散（黄速、黄桂、干姜、世草、白芍、蒲黄）之属，或。病源由小儿先天感受胎毒，以致柏、当归、赤芍备一，杏仁迈，分别用肉桂末一，最便调下，惟在暑生下之后，发胎赤散，乳汁没一宿，雨铭研极末，末天及有内热吝
，用气虚寒希。病小儿生下，皮屑如涂丹，或目每用一字，以生地黄汁飘，须须宜理中汤（见手足汗）倍参、赤网）乳母宜内服清凉饮（黄茶、芒硝服内外有邪者，宜五稽散，治法皮屑如涂丹，宜先用牛黄散、黄连、薄荷、元参
、当归、白与甘草（见心痛条）死胎上逼街膈欲（牛黄、殊砂、蝴牛肉、嫩白疆，参见丹靠条。九蓬胎四四五、烤源辞典四四六，肝散（见耳条）发于眉际，延一鼠髪一国如蛋大，于铁器中炭火（胎怯）及通身四肢腔水淋漓，此
肝牌干照，初基干枯少时，焦蛋有油。病源由孕妇气虚，小儿先天不足之实热，治宜清胃散（见小见口出伏，治取油和营参末，楼之效目，以致成胎怯条）小柴胡汤（儿腋汗条即愈。简易方用黄连、黄机、黄茶等。病状小儿生下
后面黄肌薄，目无立效散（定粉即粉、松香、黄药，分末，泽则干掺，干圳汕涂之胎精光，白晴多黑睛少，气哽时身黄速枯攀各一雨研未，用淌皮屑雁赤，发丹，急合人随悲无血色，湖搽）之发于者，心处耽之，使血聚于一用亿
法。治法宜培之，参见胎肥系，经之熟治宜连朝、心、柜、他子仁、川速刺出血，然后以治之，参见丹牛黄之类，头而生，作出水器及疡条胎毒，此肾经热，宜六味丸（见臀虚病源由小儿在母腹中察受胎熟汗条）井解毒散（屎角
屑、川升

@@@0914|胎风
治法宜天麻二、发、嫩尾（去）殊、胎疝砂各五分、乌蛇肉（酒浸焙干）病源由孕妇牌胃稍热，或父母本。病源由先天所致末）白繁各三、麝香一字、青黛，有宿疾邀傅胎儿，以致发为胎风。病状小儿初生时除印，大有三级，共
研匀，每用三，水三碗，桃弱送。小儿生下身热，皮新状如如，痛气，枝一握并五七片同煎至十，佛火发之胎风，或身无皮。治法用乌骨蛋浸本人小便闪，候温浴儿，惟背勿浴，乳母井服大而不嫩赤，或身无皮俏而嫩熟发七H洗
，每具空腹食一枚，以遵潮饮（印大连潮汤见水痘条）赤，或脑额生指，脚上生肢奇十余枚度。外治以石璧用好醋献磨汁搽之，参见小儿疝气条

@@@0915|食中
病能食而瘦，多用补盆之味，胃气上逆成此病。病由醉愈过度，或感风寒，或着不能充溜于肌肉，病隔中问开兀，儿欲吐无，以致购中限塞，胃气不行阴。治法宜清理中焦之熟，参见中消。治法宜用瓜帮散（瓜带二分熬阳，否隔
升降不通成食中条，黄、赤小豆一分各另热筛散取。病状卒然厥逆，香迷舌肢醒一七，以香一合，用热游七合后，但觉胸归开，吞酸暖腐气口

@@@0916|帝中风
幽门开北，柴胡、白龙、石湾、生地、什草，研为病源由风热上熟，攻于帝丁所致。病源由胃中血鼎无力，以致门。末）他如四物（见子淋条）病状帝丁一名帝中，其状红睡作察不道，大便。桃仁散（桃仁、当归、红花、牛膝备
，痛H渐长大，有长出寸部齐腰，病胃之下口日幽门，凡肖中食等分）六味丸（见臀鼠汗条去半截者有帝中，全行网去者，物消化已，则幽门开放而食物去，山英加四君予汤（见人嗽不。治法初起，宜先以辛乌散（恩叉下鹏中胃
中血成，则幽门无力开止条一之厨，俱属可用，参见经喉风条一吹之取吐风痰，再少放，以致喷塞，丽气不得上下，大便及干血条，商穴吹以冰散（见叉喉风条）内服紫地汤（见咽尽条）不。治法宜遵筑通幽汤（当归身、升

@@@0917|殃火丹
治法宜用刀割去一附，吹以乐。病源参见丹囊条（见死否条）内服二陈汤【柔淡病丹皮苏】发于雨肴腋（手足汗条）加桔梗、世草之刀。病源由牌虚而气不遵行，以致津下及腿部，口不能收功者，用生肌散（兄多骨）液化生痰延
正。治法宜朴硝、栀子，研末醋曾疽条）加冰片吹之，参酒死乳。病状不因威冒而痰出如稀涎，时患愿，或用山糖仁四雨、生鲫鱼八蜘核条吐不已，两同如泥，每以醋化少舒涂丹。治法宜术健牌丸（人参、白龙）上内服用川朴硝
研未，服五

@@@0918|鬼火丹
病而色矮黄，时时啼哭，口气常。治法（一）宜理气行血，主如道满。病源参见丹毒条，臭灌身发熟，或鼎雁如水病，或愈遥散（见手崭条）理中。病状丹毒发于雨臂，赤如李子者似癫（手足汗条）四七汤（见小便不。治法宜景
天草五雨、蛇衔草三雨。治法宜深师五邪丸（丹砂、雄黄1禁条）加桂心、局药、香附、桃仁、当，如泥，以血调途，或鹤子清龙骨、鬼箭各五雨、鬼日二雨、赤小，归等（二）如因奥鬼邪相交者，宜伏龙肝涂之，参见丹条豆三
雨、莞青一枚、桃仁一百粒备，光服紫金锭（见发踞条）一后用研细末，匀分佩服，雨佩解邪安神之品，如鬼白取箭伙种

